<appendix id="installation">
	<title
>Installatie</title>

	<sect1 id="obtaining">
		<title
>Hoe &partman; te verkrijgen</title>

		<para
>De hoofdwebsite voor &partman; is <ulink url="http://www.partitionmanager.org"
>www.partitionmanager.org</ulink
>. Voor de meest recente versie is dit de plek om te raadplegen. </para>
	</sect1>

	<sect1 id="requirements">
		<title
>Vereisten</title>

		<para
>Om net succes &partman; te gebruiken hebt u &kde; 4.2 of later en &Qt; 4.4.0 of later nodig. Het is echter niet nodig om in &kde; aangemeld te zijn om het te gebruiken: &partman; werkt prima in elke andere bureaubladomgeving zolang de basis bibliotheken van &kde; zijn geïnstalleerd. </para>

		<para
>De basis functionaliteit van &partman; hangt voor een groot gedeelte af van <ulink url="http://www.gnu.org/software/parted/index.shtml"
>libparted</ulink
>. Om UUID's voor gekopieerde bestabdssystemen te genereren gebruikt het libuuid, wat onderdel is van <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net"
>e2fsprogs</ulink
>. Het gebruikt ook de <ulink url="http://userweb.kernel.org/~kzak/util-linux-ng/"
>libblkid-bibliotheek uit het project util-linux-ng</ulink
> om informatie over partities en de bestandssystemen te verkrijgen. Deze zijn allemaal vereist voor bouwen of gebruiken van &partman;. </para>

		<para
>&partman; maakt uitgebreid gebruik van externe hulpmiddelen om een brede reeks van bestandssystemen te ondersteunen. Een specifiek hulpmiddel is alleen vereist als u de ondersteuning voor een bewerking nodig hebt die het levert voor een bepaald bestandssysteem. Als u bijvoorbeeld geen NTFS bestandssysteem van grote wilt wijzigen, dan is het niet vereist om <quote
>ntfsresize</quote
> geïnstalleerd te hebben. Geen van deze hulpmiddelen zijn vereist om &partman; uit broncode te bouwen. </para>

		<para
>Hier is een lijst met alle externe hulpmiddelen waar &partman; gebruik van kan maken: </para>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>&debugfsreiser4;: leest gebruikinformatie en labels voor bestandssystemen voor reiser4 bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite reiser4progs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiser4/reiser4progs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&debugreiserfs;: leest gebruikinformatie en labels voor bestandssystemen voor reiserfs bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite reiserfsprogs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiserfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&dumpe2fs;: leest gebruikinformatie voor ext2/ext3/ext4 bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite e2fsprogs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&e2label;: leest en schrijft labels van het bestandssysteem voor ext2/ext3/ext4 bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite e2fsprogs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&fsckmsdos;: leest gebruikinformatie en controleert FAT16 en FAT32 bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite dosfstools die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.daniel-baumann.ch/software/dosfstools/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hfsck;: leest labels van het bestandssysteem en controleert HFS bestandssystemen. Het is onderdeel van de toepassingensuite hfsutils die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.mars.org/home/rob/proj/hfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hpfsck;: controleert HFS+ bestandssystemen. Het is onderdeel van de toepassingensuite hfsplusutils die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.penguinppc.org/historical/hfsplus/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfsdebugfs;: leest gebruikinformatie van JFS bestandssystemen. Het is onderdeel van de toepassingensuite jfsutils die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfstune;: leest en schrijft labels van het bestandssysteem voor JFS bestandssystemen. Het is onderdeel van de toepassingensuite jfsutils die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfslabel;: leest en schrijft labels van het bestandssysteem voor NTFS bestandssystemen. Het is onderdeel van de toepassingensuite ntfsprogs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfsresize;: leest gebruikinformatie, controleert en verschaalt NTFS bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite ntfsprogs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapoff;: schakelt swap-bestandssystemen uit. Onderdeel van de toepassingensuite util-linux-ng die gedownload kan worden vanaf <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapon;: Schakelt swap bestandssystemen weer in. Onderdeel van de toepassingensuite util-linux-ng die gedownload kan worden vanaf <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&volid;: leest labels van het bestandssysteem van linuxswap-bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite udev die gedownload kan worden vanaf <ulink url="http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&xfsdb;: leest gebruikinformatie, controleert en leest en schrijft labels van het bestandssysteem voor XFS bestandssystemen. Onderdeel van de toepassingensuite xfsprogs die gedownload kan worden vanaf <ulink url="ftp://oss.sgi.com/projects/xfs/cmd_tars/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</sect1>

	<sect1 id="compilation">
		<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

	<sect1 id="furtherreading">
		<title
>Verder lezen</title>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
><ulink url="http://www.linfo.org/"
>The Linux Information Project</ulink
> bevat zeer veel informatie over vele aspecten van Linux. Het artikel over <ulink url="http://www.linfo.org/partition.html"
>partities</ulink
> is erg informatief. Maar kijk ook naar artikelen op <ulink url="http://www.linfo.org/partition_table.html"
>partitietabellen</ulink
>, <ulink url="http://www.linfo.org/hdd.html"
>harde schijven</ulink
> en <ulink url="http://www.linfo.org/filesystem.html"
>bestandssystemen</ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>De Engelse documentatie <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Partition/index.html"
>Linux Partition HOWTO</ulink
> bevat een basis overzicht over de behandeling en het partitioneren van schijven in Linux en het eigen Linux bestandssystemen. Het dekt ook swap-partities. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
><ulink url="http://www.wikipedia.org"
>Wikipedia</ulink
> heeft een pagina over <ulink url="http://nl.wikipedia.org/wiki/Partitie_%28informatica%29"
>partitioneren van een schijf</ulink
>. </para>
			</listitem>
			
		</itemizedlist>
		
	</sect1>
	
</appendix>
