<chapter id="introduction">
	<title
>Inleiding</title>
	<para
>&partman; is een hulpprogramma om u te helpen bij het beheren van de <glossterm linkend="glossary-device"
>schijfapparaten</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>partities</glossterm
> en <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>bestandssystemen</glossterm
> op uw computer. </para>
	<para
>Het maakt het makkelijk om <link linkend="howto-installos"
>nieuwe partities aan te maken</link
>, nieuwe bestandssystemen op nieuwe of bestaande partities aan te maken, <link linkend="howto-copypartition"
>kopiëren</link
>, verplaatsen of verwijderen van partities en ook <link linkend="howto-resizepartition"
>aanpassen van de grootte van een partitie</link
> zonder verlies van de aanwezige data. </para>

	<para
>Om deze taak efficient uit te voeren maakt &partman; gebruik van externe programma's voor de ondersteuning van een lange lijst van bestandssystemen. Waarschijnlijk zijn de nodige programma's al geïnstalleerd. </para>

	<warning>
		<title
>Maak altijd een reservekopie van uw gegevens!</title>
		<para
>&partman; is ontworpen voor betrouwbaarheid en met extra aandacht voor data-integriteit. Maar er is altijd een risico wanneer partities worden aangepast. Er kan altijd nog een bug in &partman; aanwezig zijn, er kan een onverwachte storing in de spanning zijn of een probleem met de hardware van de computer. </para>
		<para
>Vanwege deze redenen moet men <emphasis
>van belangrijke data altijd een backup</emphasis
> maken voordat men wijzigingen aanbrengt met een programma zoals &partman;. </para>
		<para
>De auteurs van het programma nemen geen enkele verantwoordelijkheid als u door het gebruikt van &partman; gegevens verliest. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; gebruikt <glossterm linkend="glossary-operation"
>bewerkingen</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>taken</glossterm
> en <glossterm linkend="glossary-command"
>commando's</glossterm
> om het werk logisch in te delen. Lees de <link linkend="glossary"
>woordenlijst</link
> voor meer details hierover. </para>

</chapter>
