<chapter id="introduction">
	<title
>Einführung</title>
	<para
>&partman; ist ein Dienstprogramm zur Verwaltung von <glossterm linkend="glossary-device"
>Festplatten</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>Partitionen</glossterm
> und <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>Dateisystemen</glossterm
> auf Ihrem Rechner. </para>
	<para
>Sie können hiermit einfach und ohne Datenverlust <link linkend="howto-installos"
>neue Partitionen erstellen</link
>, neue Dateisysteme auf existierenden Partitionen einrichten, Partitionen  <link linkend="howto-copypartition"
>kopieren</link
>, verschieben oder löschen, sowie <link linkend="howto-resizepartition"
>die Größe einer Partition ändern</link
>. </para>

	<para
>&partman; verwendet externe Dienstprogramme, um eine Vielzahl von Dateisystemen effizient verwalten zu können. Vermutlich sind die Dienstprogramme, die zur Verwaltung der Dateisysteme Ihres Systems benötigt werden, bereits installiert. </para>

	<warning>
		<title
>Erstellen Sie immer eine Sicherung Ihrer Daten.</title>
		<para
>Bei der Entwicklung von &partman; wurde großen Wert auf Datenintegrität gelegt. Bei einer Änderung der Partitionstabelle oder der Partitionen besteht jedoch stets eine Gefahr des Datenverlusts: unentdeckte Fehler in &partman;, ein Stromausfall oder ein Problem mit der Hardware Ihres Rechners können nicht vollständig ausgeschlossen werden. </para>
		<para
>Aus diesen Gründen sollten Sie immer eine <emphasis
>Sicherung Ihrer wichtigen Daten</emphasis
> erstellen, ehe Sie irgendwelche Änderungen mit einem Programm wie &partman; vornehmen. </para>
		<para
>Der Autor des Programms übernimmt keine Verantwortung für einen Datenverlust durch den Einsatz von &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; benutzt <glossterm linkend="glossary-operation"
>Operationen</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>Einzelaufgaben</glossterm
> und <glossterm linkend="glossary-command"
>Befehle</glossterm
>, um die Arbeit logisch aufzuteilen. Weitere Details dazu finden Sie im <link linkend="glossary"
>Glossar</link
>. </para>

</chapter>
