<chapter id="introduction">
	<title
>Introduzione</title>
	<para
>&partman; è un programma creato per aiutarti a gestire i <glossterm linkend="glossary-device"
>dispositivi a disco</glossterm
>, le <glossterm linkend="glossary-partition"
>partizioni</glossterm
> ed i <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>file system</glossterm
> sul tuo computer. </para>
	<para
>Ti consente di <link linkend="howto-installos"
>creare nuove partizioni</link
>, creare file system su partizioni nuove o già esistenti, <link linkend="howto-copypartition"
>copiare</link
>, spostare od eliminare partizioni ed anche di <link linkend="howto-resizepartition"
>modificare le dimensioni di una partizione</link
> senza perdere i dati in essa memorizzati. </para>

	<para
>Per eseguire il proprio lavoro in modo efficiente &partman; fa uso di strumenti esterni in grado di supportare un gran numero di file system. Probabilmente gli strumenti necessari per i file system presenti nel tuo computer sono già installati. </para>

	<warning>
		<title
>Fai sempre una copia di sicurezza dei tuoi dati!</title>
		<para
>&partman; è stato progettato e scritto con grande scrupolo e con estrema attenzione all'integrità dei dati. Ciò nonostante c'è sempre un margine di rischio quando si modificano la tabella di partizionamento o le partizioni di un dispositivo: potrebbe sempre esserci un errore in &partman;, potrebbe avvenire una interruzione della corrente elettrica oppure un problema con l'hardware del computer. </para>
		<para
>Per queste ragioni dovresti <emphasis
>sempre fare una copia di sicurezza dei tuoi dati importanti</emphasis
> prima di eseguire qualsiasi modifica con uno strumento come &partman;. </para>
		<para
>Gli autori del programma non si assumono alcuna responsabilità per eventuali perdite di dati connesse all'utilizzo di &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; utilizza le <glossterm linkend="glossary-operation"
>operazioni</glossterm
>, le <glossterm linkend="glossary-job"
>attività</glossterm
> ed i<glossterm linkend="glossary-command"
>comandi</glossterm
> per dividere logicamente il lavoro che esegue. Consulta il <link linkend="glossary"
>glossario</link
> per maggiori dettagli. </para>

</chapter>
