<appendix id="installation">
	<title
>Instalação</title>

	<sect1 id="obtaining">
		<title
>Como obter o &partman;</title>

		<para
>O site do &partman; é <ulink url="http://www.partitionmanager.org"
>www.partitionmanager.org</ulink
>. Para a versão mais atual, este é o lugar a ir. </para>
	</sect1>

	<sect1 id="requirements">
		<title
>Requisitos</title>

		<para
>Para poder usar o &partman; com sucesso, você irá precisar do &kde; 4.2 ou posterior e do &Qt; 4.4.0 ou posterior. Contudo, você não terá que estar numa sessão do &kde; para usá-lo: o &partman; irá funcionar perfeitamente noutro ambiente de trabalho qualquer, desde que tenha as bibliotecas básicas do &kde; instaladas. </para>

		<para
>Para uma grande parte da sua funcionalidade básica, o &partman; baseia-se na biblioteca <ulink url="http://www.gnu.org/software/parted/index.shtml"
>libparted</ulink
>. Para gerar os UUIDs dos sistemas de arquivos copiados, ele usa a 'libuuid', que faz parte do pacote <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net"
>e2fsprogs</ulink
>. Ele também usa a <ulink url="http://userweb.kernel.org/~kzak/util-linux-ng/"
>biblioteca libblkid do projeto util-linux-ng</ulink
> para obter informações sobre as partições e os sistemas de arquivos. Todos estes programas são necessários para compilar ou executar o &partman;. </para>

		<para
>O &partman; faz uso intensivo das ferramentas externas para suportar uma grande variedade de sistemas de arquivos. Uma ferramenta específica só é necessária se precisar do suporte para uma determinada operação que ofereça para um determinado sistema de arquivos. Por exemplo, se você não tiver necessidade de ajustar o tamanho de partições de NTFS, não irá necessitar de ter o <quote
>ntfsresize</quote
> instalado. Nenhuma destas ferramentas é necessária para compilar o &partman; a partir do seu código-fonte. </para>

		<para
>Aqui está uma lista de todas as ferramentas externas que o &partman; pode usar: </para>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>&debugfsreiser4;: Lê a informação de utilização e das legendas dos sistemas de arquivos para os sistemas 'reiser4'. Uma parte do pacote de utilitários 'reiser4progs' pode ser obtida em <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiser4/reiser4progs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&debugreiserfs;: Lê a informação de utilização e das legendas dos sistemas de arquivos para os sistemas 'reiserfs'. Uma parte do pacote de utilitários 'reiserfsprogs' pode ser obtida em <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiserfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&dumpe2fs;: Lê a informação de utilização para os sistemas ext2/ext3/ext4. Uma parte do pacote de utilitários 'e2fsprogs' pode ser obtida em <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&e2label;: Lê e grava as legendas dos sistemas de arquivos ext2/ext3/ext4. Uma parte do pacote de utilitários 'e2fsprogs' poderá ser obtida em <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&fsckmsdos;: Lê a informação de utilização e verifica os sistemas de arquivos FAT16 e FAT32. Parte do pacote de utilitários 'dosfstools' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.daniel-baumann.ch/software/dosfstools/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hfsck;: Lê as legendas e verifica os sistemas de arquivos HFS. Uma parte do pacote de utilitários 'hfsutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.mars.org/home/rob/proj/hfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hpfsck;: Verifica os sistemas de arquivos HFS+. Uma parte do pacote de utilitários 'hfsplusutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.penguinppc.org/historical/hfsplus/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfsdebugfs;: Lê as informações de utilização dos sistemas de arquivos JFS. Uma parte do pacote de utilitários 'jfsutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfstune;: Lê e grava as legendas dos sistemas de arquivos JFS. Uma parte do pacote de utilitários 'jfsutils' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfslabel;: Lê e grava as legendas dos sistemas dos arquivos NTFS. Uma parte do pacote de utilitários 'ntfsprogs' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfsresize;: Lê as informações de utilização, verifica e dimensiona os sistemas de arquivos NTFS. Uma parte do pacote de utilitários 'ntfsprogs' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapoff;: Desativa os sistemas de arquivos de memória virtual. Uma parte do pacote de utilitários 'util-linux-ng' pode ser obtida a partir de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapon;: Ativa os sistemas de arquivos de memória virtual. Uma parte do pacote de utilitários 'util-linux-ng' pode ser obtida a partir de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&volid;: Lê as legendas dos sistemas de arquivos de memória virtual. Uma parte do 'udev' pode ser obtida a partir de <ulink url="http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&xfsdb;: Lê a informação de utilização e lê ou grava as legendas dos sistemas de arquivos XFS. Uma parte do pacote de utilitários 'xfsprogs' pode ser obtida em <ulink url="ftp://oss.sgi.com/projects/xfs/cmd_tars/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</sect1>

	<sect1 id="compilation">
		<title
>Compilação e instalação</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

	<sect1 id="furtherreading">
		<title
>Leitura complementar</title>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>O <ulink url="http://www.linfo.org/"
>Linux Information Project</ulink
> (Projeto de Informação do Linux) tem uma grande quantidade de informação sobre diversos aspectos do Linux. O artigo sobre <ulink url="http://www.linfo.org/partition.html"
>partições</ulink
> é bastante informativo. Mas veja também as referências sobre as <ulink url="http://www.linfo.org/partition_table.html"
>tabelas de partições</ulink
>, <ulink url="http://www.linfo.org/hdd.html"
>dispositivos de discos rígidos</ulink
> e <ulink url="http://www.linfo.org/filesystem.html"
>sistemas de arquivos</ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>O <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Partition/index.html"
>Linux Partition HOWTO</ulink
> é uma visão geral básica sobre como lidar e particionar dispositivos de discos no Linux e sobre os sistemas de arquivos nativos do Linux. Ele também aborda as partições de memória virtual. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>A <ulink url="http://www.wikipedia.org"
>Wikipédia</ulink
> tem uma entrada sobre o <ulink url="http://pt.wikipedia.org/wiki/Partição"
>particionamento de disco</ulink
>. </para>
			</listitem>
			
		</itemizedlist>
		
	</sect1>
	
</appendix>
