<glossary id="glossary">

	<glossentry id="glossary-command">
		<glossterm
>Comando</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>No &partman;, os comandos são o que compõe as <link linkend="glossary-job"
>tarefas</link
>. Estes são os passos de muito baixo nível que são executados, sendo normalmente da responsabilidade de uma ferramenta externa e apenas visíveis no relatório de progresso detalhado. </para>
			<para
>O usuário normalmente não tem que se preocupar com os comandos. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylinder">
		<glossterm
>Cilindro</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma unidade usada para dividir um <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. Alguns sistemas operacionais, bem como muitas ferramentas de gerenciamento de discos, necessitam que as <link linkend="glossary-partition"
>partições</link
> comecem e terminem num cilindro. Assim, o &partman; ajusta automaticamente as partições aos limites entre cilindros, quando altera o seu início e fim. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylindersize">
		<glossterm
>Tamanho do cilindro</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>O número de <link linkend="glossary-sector"
>setores</link
> por <link linkend="glossary-cylinder"
>cilindro</link
> num <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. É calculado como sendo o número de <link linkend="glossary-head"
>cabeças</link
> multiplicado pelo número de <link linkend="glossary-sector"
>setores</link
> por faixa. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-device">
		<glossterm
>Dispositivo</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Um dispositivo de disco físico. Os dispositivos de discos físicos são divididos em seções lógicas, chamadas <link linkend="glossary-partition"
>partições</link
>, com a utilização das <link linkend="glossary-partitiontable"
>tabelas de partições</link
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-disklabel">
		<glossterm
>Rótulo do disco</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Outro nome para uma <link linkend="glossary-partitiontable"
>tabela de partições</link
>, sendo um remanescente do mundo da SUN/BSD. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>São fáceis de confundir, mas um rótulo de disco não tem nada a ver com uma <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>rótulo do sistema de arquivos</link
>. </para>
					<para
>Veja esta <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/BSD_disklabel"
>entrada na Wikipédia</ulink
> para detalhes sobre o nome. </para>
				</note>
			</para>
			<glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-extendedpartition">
		<glossterm
>Partição estendida</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma <link linkend="glossary-partition"
>partição</link
> que contém outras partições. As partições estendidas só podem ser elas próprias <link linkend="glossary-primarypartition"
>partições primárias</link
>. Se as partições estendidas estão disponíveis ou não depende do tipo de <link linkend="glossary-partitiontable"
>tabela de partições</link
> usado. As tabelas de partições do MS-DOS permitem apenas uma partição estendida por <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystem">
		<glossterm
>Sistema de arquivos</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Um sistema de arquivos define como está organizado o armazenamento dos dados (arquivos ou pastas e os seus metadados ou o espaço livre) dentro de uma <link linkend="glossary-partition"
>partição</link
>. Existem diversos tipos de sistemas de arquivos diferentes, vindo alguns originalmente do mundo do Unix/Linux, enquanto outros não. Alguns exemplos de sistemas de arquivos comuns no Unix/Linux são o Btrfs, ext4 e XFS. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystemlabel">
		<glossterm
>Rótulo do sistema de arquivos</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>O título ou etiqueta de um sistema de arquivos. Alguns sistemas de arquivos (entre eles o Btrfs, ext2/3/4, o FAT16/32 e o NTFS) suportam a definição de um rótulo para o sistema de arquivos, de modo que este possa ser identificado nas ferramentas como o &partman; ou em outras aplicações. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>São fáceis de confundir, mas um rótulo de sistema de arquivos não tem nada a ver com uma <link linkend="glossary-disklabel"
>rótulo de disco</link
>.</para>
				</note>
			</para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-flag">
		<glossterm
>Bandeira</glossterm>
		<glosssee otherterm="glossary-partitionflag"/>
	</glossentry>
	
	<glossentry>
		<glossterm
>GPT</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Um formato de tabela de partição moderno suportado pela maioria dos computadores e sistemas operacionais modernos. Ele suporta mais que 4 <link linkend="glossary-primarypartition"
>partições primárias</link
> ao contrário da tabela de partição MS-DOS. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-head">
		<glossterm
>Cabeçalho</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma unidade usada para dividir um <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-job">
		<glossterm
>Trabalho</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>No &partman;, um conjunto de tarefas é o que compõe as <link linkend="glossary-operation"
>operações</link
>. Normalmente, você não tem que se preocupar com as tarefas; elas só se tornam aparentes ao aplicar a lista de operações pendentes: aí sim, o &partman; irá então mostrar uma janela de progresso, composta por todas as operações e respectivas tarefas, que mostra a operação e a tarefa que está sendo executada no momento. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-label">
		<glossterm
>Rótulo</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Tanto um <link linkend="glossary-disklabel"
>rótulo do disco</link
> como um <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>rótulo do sistema de arquivos</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-disklabel"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-filesystemlabel"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-logicalpartition">
		<glossterm
>Partição lógica</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma <link linkend="glossary-partition"
>partição</link
> dentro de uma <link linkend="glossary-extendedpartition"
>partição estendida</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-luks">
		<glossterm
>LUKS</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>O LUKS (Linux Unified Key Setup) é o formato de criptografia padrão para o Linux. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-lvm">
		<glossterm
>LVM</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>LVM é um sistema para gerenciar partições lógicas que é mais flexível que as partições normais. Ele consiste em três componentes  principais:</para>
			<simplelist>
			<member
>Volumes físicos LVM são partições no disco cujo espaço é gerenciado pelo LVM.</member>
			<member
>Grupo de volume LVM é uma coleção de volumes físicos LVM que podem ser particionados em partições lógicas. Pode ser usado para criar sistemas de arquivos abrangendo múltiplos dispositivos ou para dividir volumes <link linkend="glossary-luks"
>LUKS</link
> criptografados em partições menores.</member>
			<member
>Volumes lógicos LVM são similares às partições normais, exceto que elas residem no grupo de volume LVM. Também, a localização das partições lógicas LVM não importam e elas não precisam ser fisicamente contínuas. Portanto, o &partman; não permite mover volumes lógicos LVM e mostra o espaço livre restante ao final do dispositivo.</member>
			</simplelist>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-operation">
		<glossterm
>Operação</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>O &partman; divide o trabalho que ele faz em operações, <link linkend="glossary-job"
>trabalhos</link
> e <link linkend="glossary-command"
>comandos</link
>. </para>
			<para
>As operações são o nível mais visível das três. Se você escolher uma ação na interface gráfica do usuário, ela irá resultar provavelmente numa nova operação que será adicionada à lista de operações pendentes. A ideia por trás deste conceito é: provavelmente você irá querer configurar alguns passos que transformam o estado atual dos seus dispositivos de discos no estado que tem em mente. Alguns destes passos poderão levar bastante tempo para serem executados (como a cópia de um sistema de arquivos grande ou o dimensionamento de um sistema de arquivos quase cheio). Para poupá-lo de ficar sentado à espera que o seu computador termine um passo para iniciar o seguinte, as operações permitem-lhe definir exatamente como deverão ficar os dispositivos do computador quando tudo terminar, deixando então depois o &partman; aplicando as operações e regressando apenas no fim de todas elas. </para>
			<para
>As operações são mantidas numa lista de operações pendentes. Enquanto uma operação não tiver sido aplicada, será possível <link linkend="menu-edit-undo"
>anulá-la facilmente</link
>, sem que nada seja modificado. </para
><glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partition">
		<glossterm
>Partição</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma seção de um <link linkend="glossary-device"
>dispositivo de disco rígido</link
> que poderá conter um <link linkend="glossary-filesystem"
>sistema de arquivos</link
> ou outras partições. Sem ter pelo menos uma partição válida, você não pode usar um determinado disco. </para
><glossseealso otherterm="glossary-device"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partitionflag">
		<glossterm
>Opção da Partição</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Um marcador para uma <link linkend="glossary-partition"
>partição</link
>. A disponibilidade destas opções depende do tipo de <link linkend="glossary-partitiontable"
>tabela de partições</link
> que for usado. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-partitiontable">
		<glossterm
>Tabela de partições</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma pequena seção no início de um <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
> que é usada para guardar informações sobre o layout das <link linkend="glossary-partition"
>partições</link
> do dispositivo. Existem diferentes tipos de tabelas de partições, tendo cada uma delas as suas próprias limitações. </para>
			<para
>Alguma vezes também chamado de <quote
>rótulo do disco</quote
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-primarypartition">
		<glossterm
>Partição primária</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma <link linkend="glossary-partition"
>partição</link
> que está diretamente dentro de uma <link linkend="glossary-partitiontable"
>tabela de partições</link
>, em oposição às <link linkend="glossary-logicalpartition"
>partições lógicas</link
>, que se encontram dentro das <link linkend="glossary-extendedpartition"
>partições estendidas</link
>. </para>
			<para
>As <link linkend="glossary-partitiontable"
>tabelas de partições</link
> normalmente impõem restrições sobre o número máximo de partições primárias que poderão ser criadas num <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. Para as tabelas de partições do tipo do MS-DOS, por exemplo, este número máximo é igual a quatro. </para
><glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-sector">
		<glossterm
>Setor</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Uma unidade usada para dividir um <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. As <link linkend="glossary-partition"
>partições</link
> devem sempre começar e terminar num setor. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-sectorsize">
		<glossterm
>Tamanho do setor</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>O número de bytes por <link linkend="glossary-sector"
>setor</link
> em um <link linkend="glossary-device"
>dispositivo</link
>. O tamanho do setor da maioria dos dispositivos em uso hoje em dia é de 512 bytes. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<!--
		<glossentry>
			<glossterm
></glossterm>
			 
		</glossentry>
		-->

</glossary>
