<chapter id="introduction">
	<title
>Introdução</title>
	<para
>O &partman; é um programa utilitário para ajudá-lo a gerenciar os <glossterm linkend="glossary-device"
>dispositivos de discos</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>partições</glossterm
> e <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>sistemas de arquivos</glossterm
> do seu computador. </para>
	<para
>Ele permite <link linkend="howto-installos"
>criar facilmente partições novas</link
>, criar sistemas de arquivos sobre partições novas ou existentes, <link linkend="howto-copypartition"
>copiar</link
>, mover ou apagar as partições e ainda <link linkend="howto-resizepartition"
>modificar o tamanho de uma partição</link
> sem perder os seus dados. </para>

	<para
>Para efetuar o seu trabalho de forma eficiente, o &partman; tira partido de ferramentas externas para suportar uma longa lista de sistemas de arquivos. Você poderá ter as ferramentas necessárias já instaladas para os sistemas de arquivos do seu computador. </para>

	<warning>
		<title
>Sempre faça o backup de seus dados!</title>
		<para
>O &partman; foi desenhado e concebido de forma a ter uma grande ênfase sobre a integridade dos dados. Existe de qualquer forma algum perigo inerente quando se modifica a tabela de partições de um dispositivo ou uma das suas constituintes: Poderá existir sempre algum erro no &partman;, uma falta de energia inesperada ou um problema com o 'hardware' do computador. </para>
		<para
>Por essas razões você deverá <emphasis
>ter sempre uma cópia de segurança dos seus dados importantes</emphasis
> antes de efetuar qualquer modificação com uma ferramenta como o &partman;. </para>
		<para
>Os autores do programa não assumem qualquer responsabilidade se perder dados ao usar o &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>O &partman; usa as <glossterm linkend="glossary-operation"
>operações</glossterm
>, as <glossterm linkend="glossary-job"
>tarefas</glossterm
> e os <glossterm linkend="glossary-command"
>comandos</glossterm
> para dividir de forma lógica o trabalho que irá efetuar. Veja o <link linkend="glossary"
>glossário</link
> para saber mais detalhes sobre eles. </para>

</chapter>
