<appendix id="installation">
	<title
>Instalación</title>

	<sect1 id="obtaining">
		<title
>Cómo obtener &partman;</title>

		<para
>La web principal de &partman; es  <ulink url="http://www.partitionmanager.org"
>www.partitionmanager.org</ulink
>. Este es el lugar al que acudir si desea obtener la última versión. </para>
	</sect1>

	<sect1 id="requirements">
		<title
>Requisitos</title>

		<para
>Para poder utilizar &partman; necesitará &kde; 4.2 o superior y &Qt; 4.4.0 o superior. Aun así, no necesita iniciar sesión en &kde; para utilizarlo: &partman; se puede ejecutar en cualquier otro entorno de escritorio siempre que tenga instaladas las bibliotecas básicas de &kde;. </para>

		<para
>En gran parte de su funcionalidad básica, &partman; delega en <ulink url="http://www.gnu.org/software/parted/index.shtml"
>libparted</ulink
>. Para generar UUIDs de sistemas de archivos copiados utiliza libuuid, que es parte de <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net"
>e2fsprogs</ulink
>, y la <ulink url="http://userweb.kernel.org/~kzak/util-linux-ng/"
>biblioteca libblkid del proyecto util-linux-ng</ulink
> para obtener información sobre las particiones y sistemas de archivos. Todas son necesarios para compilar o ejecutar &partman;. </para>

		<para
>&partman; hace un uso intensivo de herramientas externas para admitir un gran abanico de sistemas de archivos. Solo se necesitan herramientas más específicas si se van a realizar ciertas operaciones sobre algunos sistemas de archivos Por ejemplo, si no va a modificar el tamaño de un sistema de archivos NTFS no necesitará instalar <quote
>ntfsresize</quote
>. Ninguna de estas herramientas son imprescindibles para compilar &partman; a partir de sus fuentes. </para>

		<para
>A continuación tiene una lista de las herramientas externas que puede utilizar &partman;: </para>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>&debugfsreiser4;: Lee información de uso y etiquetas del sistema de archivos reiser4. Es parte de la suite de utilidades reiser4progs, que puede descargar de <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiser4/reiser4progs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&debugreiserfs;: Lee información de uso y etiquetas del sistema de archivos reiserfs. Es parte de la suite de utilidades reiserfsprogs, que puede descargar de <ulink url="http://www.kernel.org/pub/linux/utils/fs/reiserfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&dumpe2fs;: Lee información de uso de sistemas de archivos ext2/ext3/ext4. Es parte de la suite de utilidades e2fsprogs, que puede descargar de <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&e2label;: Lee y escribe etiquetas de sistema de archivos ext2/ext3/ext4. Es parte de la suite de utilidades e2fsprogs, que puede descargar de <ulink url="http://e2fsprogs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&fsckmsdos;: Lee información de uso y etiquetas de los sistema de archivos FAT16 y FAT32. Es parte de la suite de utilidades dosfstools, que puede descargar de <ulink url="http://www.daniel-baumann.ch/software/dosfstools/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hfsck;: Lee etiquetas y verifica el sistema de archivos HFS. Es parte de la suite de utilidades hfsutils, que puede descargar de <ulink url="http://www.mars.org/home/rob/proj/hfs/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&hpfsck;: Verifica sistemas de archivos HFS+. Es parte de la suite de utilidades hfsplusutils, que puede descargar de <ulink url="http://www.penguinppc.org/historical/hfsplus/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfsdebugfs;: Lee información de uso de sistema de archivos JFS. Es parte de la suite de utilidades jfsutils, que puede descargar de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&jfstune;: Lee y escribe etiquetas del sistema de archivos JFS. Es parte de la suite de utilidades jfsutils, que puede descargar de <ulink url="http://jfs.sourceforge.net/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfslabel;: Lee y escribe etiquetas del sistema de archivos NTFS. Es parte de la suite de utilidades ntfsprogs, que puede descargar de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&ntfsresize;: Lee información de uso, verifica y redimensiona sistemas de archivos NTFS. Es parte de la suite de utilidades ntfsprogs, que se puede descargar de <ulink url="http://www.linux-ntfs.org/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapoff;: Desactiva sistemas de archivos swap. Es parte de la suite de utilidades util-linux-ng, que se puede descargar de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&swapon;: Activa sistemas de archivos swap. Es parte de la suite de utilidades util-linux-ng, que se puede descargar de <ulink url="ftp://ftp.us.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux-ng/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&volid;: Lee etiquetas de sistemas de archivos linuxswap. Es parte udev, que puede descargar de <ulink url="http://www.us.kernel.org/pub/linux/utils/kernel/hotplug/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>&xfsdb;: Lee información de uso, y lee y escribe etiquetas del sistema de archivos XFS. Es parte de la suite de utilidades xfsprogs, que se puede descargar de <ulink url="ftp://oss.sgi.com/projects/xfs/cmd_tars/"
></ulink
>. </para>
			</listitem>
		</itemizedlist>
	</sect1>

	<sect1 id="compilation">
		<title
>Compilación e instalación</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

	<sect1 id="furtherreading">
		<title
>Más información</title>

		<itemizedlist>
			<listitem>
				<para
>El <ulink url="http://www.linfo.org/"
>Linux Information Project</ulink
> (Proyecto de información de Linux) posee toneladas de información sobre muchos aspectos de Linux. Su artículo sobre <ulink url="http://www.linfo.org/partition.html"
>particiones</ulink
> es muy informativo. También puede consultar las entradas sobre <ulink url="http://www.linfo.org/partition_table.html"
>tablas de particiones</ulink
>, <ulink url="http://www.linfo.org/hdd.html"
>discos duros</ulink
> y <ulink url="http://www.linfo.org/filesystem.html"
>sistemas de archivos</ulink
>. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
>El <ulink url="http://tldp.org/HOWTO/Partition/index.html"
>Tutorial de particionamiento con Linux</ulink
> es un resumen básico sobre el manejo y particionado de discos en Linux y sus sistemas de archivos nativos. También incluye particiones swap. </para>
			</listitem>

			<listitem>
				<para
><ulink url="http://www.wikipedia.org"
>Wikipedia</ulink
> posee una entrada sobre <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Disk_partitioning"
>particionado de discos</ulink
>. </para>
			</listitem>
			
		</itemizedlist>
		
	</sect1>
	
</appendix>
