<chapter id="introduction">
	<title
>Introducción</title>
	<para
>&partman; es una utilidad que le permite gestionar los <glossterm linkend="glossary-device"
>discos</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>particiones</glossterm
> y <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>sistemas de archivos</glossterm
> de su ordenador. </para>
	<para
>Permite <link linkend="howto-installos"
>crear nuevas particiones</link
>, sistemas de archivos en particiones nuevas o ya existentes, <link linkend="howto-copypartition"
>copiar</link
>, mover o borrar particiones y también <link linkend="howto-resizepartition"
>cambiar su tamaño</link
> fácilmente, sin perder los datos contenidos en ellas. </para>

	<para
>Para ello, &partman; hace uso de herramientas externas para admitir muchos sistemas de archivos. Probablemente ya tenga instaladas las herramientas para dichos sistemas de archivos en su equipo. </para>

	<warning>
		<title
>¡Haga siempre una copia de respaldo de sus datos!</title>
		<para
>&partman; ha sido diseñado y escrito con gran diligencia y poniendo enfásis en la integridad de los datos. A pesar de ello, la modificación de la tabla de particiones de un disco implica cierto peligro: podría darse un bug en &partman;, un fallo inesperado de alimentación o un problema con el hardware de su ordenador. </para>
		<para
>Por estas razones, debería <emphasis
>disponer siempre de una copia de respaldo de sus datos importantes</emphasis
> antes de hacer cualquier modificación con una herramienta como &partman;. </para>
		<para
>Los autores del programa no se hacen responsables de las pérdidas de datos derivadas del uso de &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; utiliza <glossterm linkend="glossary-operation"
>operaciones</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>trabajos</glossterm
> y <glossterm linkend="glossary-command"
>órdenes</glossterm
> para dividir lógicamente su trabajo. Para más información consulte el <link linkend="glossary"
>glosario</link
>. </para>

</chapter>
