<chapter id="faq">
	<title
>Sorular ve Yanıtlar</title>

	<qandaset id="faqlist">
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Verilerim için &partman; ne kadar zararlıdır?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Her şeyden önce, etkilenen her şeyin tam bir yedeğini almadan asla yıkıcı işlemler (silme, taşıma, yeniden boyutlandırma) yapmamalısınız. </para>
				<para
>Bunu söyledikten sonra, &partman; kullanımı güvenlidir. Her operasyon öncesi ve sonrasında kapsamlı denetimler gerçekleştirir. Dosya sistemi yazarları tarafından yazılan ve desteklenen dış araçları çağırır; kapsamlı bir biçimde sınanmıştır. </para>
				<para
>Bilinmeyen bir hata nedeniyle veri kaybı riski her zaman vardır. &partman;'nin yazarları bu riski en aza indirmeye çalışırlar; ancak elbette bunun garantisi yoktur. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Önerilen tüm dış dosya sistemi destek paketlerini kurdum ve hâlâ tüm dosya sistemlerindeki tüm işlemler için destek alamıyorum.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman; uygulamasının prensipte yapabileceği her şey tüm dosya sistemleriyle yapılamaz. </para>
				<para
>Bir örnek, linuxswap’te bir dosya sistemi denetimi yapmaktır: Bu olanaklı değildir. Bazı dosya sistemlerinde bulunan buna benzer başka sınırlamalar da vardır. JFS veya XFS dosya sistemlerini küçültemezsiniz; çünkü ikisi de &partman; ile veya başka bir uygulamayla küçültmeyi kesinlikle desteklemez. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Bir disk bölüntüsünü yeniden boyutlandırırken neden herhangi bir anlamlı ilerleme bilgisi göremiyorum?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman;, yalnızca bir operasyondaki işlerin ne kadar süreceğini bildiğinde ilerleme bilgilerini gösterebilir. Ne yazık ki bu genellikle bölüntüleri yeniden boyutlandırırken geçerli değildir; çünkü bunu yaparken en uzun iş, bölüntüdeki dosya sistemini yeniden boyutlandırmaktır. Dosya sistemlerini yeniden boyutlandırmak çoğu durumda dış bir aracın &partman; adına yapacağı bir şeydir. ve bu dış araçlar &partman;'a yararlı ilerleme bilgileri sağlamaz, bu nedenle çalışırken raporlanacak hiçbir şey yoktur. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Kök bölüntüyü neden yeniden boyutlandıramıyorum? /home’un bağlı olduğu bölüntüyü nasıl yeniden boyutlandırabilirim?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Bir bölüntüyü değiştirmek için bağlı olmamalıdır. Ancak, kök bölüntünün bağlantısını kaldıramazsınız. Şu anda oturum açmış olan kullanıcının ana dizini üzerindeyse ana bölüntünün bağlantısını da kaldıramazsınız. </para>
				<para
>Bu sorunun çözümü, &partman; ile birlikte gelen bir Linux Canlı CD’sinden önyükleme yapmaktır. Bu bölüntüleri oradan değiştirin. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Günlük çıktısında, istediğim boyutta bir bölüntünün oluşturulamayacağına ve bunun yerine daha küçük olacağına dair bir uyarı ileti alıyorum. Ne oldu?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>MS-DOS bölüntü tablolarında, bölüntülerin silindir sınırlarında başlaması ve bitmesi gerekir. Bu esas olarak tarihsel nedenlerden kaynaklanmaktadır. &partman;, bununla içsel olarak ilgilenecek ve kullanıcıyı bu sınırlama ile rahatsız etmemeye çalışacaktır. </para>
				<para
>Nadir durumlarda, &partman;; ancak bu sınırlama nedeniyle kullanıcının istediği şekilde bir işlem ayarlayamayacaktır. Örneğin, bir aygıttaki bir silindir 8 MiB büyüklüğündeyse ve bir bölüntüyü 6 MiB olarak yeniden boyutlandırmaya çalışırsanız bu işe yaramaz. </para>
				<para
>Ayrıca, bölüntülerin herhangi bir nedenle silindir sınırlarına doğru şekilde oturtulmadığı bir aygıtınız ve bölüntü tablonuz varsa ve bu bölüntüleri ilk kez taşımaya veya kopyalamaya çalışıyorsanız da bu iletiyle karşılaşabilirsiniz. </para>
				<para
>İletinin kendisi zararsızdır ve yalnızca kullanıcıya bir şeyin tam olarak kullanıcının beklediği şekilde yapılamayacağını bildirmek için vardır. Bu iletiyi görürseniz bölüntüleriniz ve verileriniz hiçbir şekilde olumsuz etkilenmeyecektir. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Bekleyen işlemler listesine kaç tane işlem ekleyebilirim?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Herhangi bir sınır yoktur. </para>
				<para
>Ancak listeye çok fazla işlem eklenmesi önerilmez. Bir işlemin bir hatayla başarısız olma olasılığı her zaman vardır, bu durumda &partman; işlemleri yürütmeyi durduracaktır. Bu durumda, bekleyen işlemler listesi çok uzun değilse ne olduğunu bulmak (ve yürütülemeyen tüm işlemleri yeniden eklemek) çok daha kolaydır. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Bir ext2 veya ext3 dosya sistemini yeniden boyutlandırma, rapordaki <quote
>aygıtta yer kalmadı</quote
> ile ilgili bir şey nedeniyle başarısız oldu. Ne oldu? Verilerim şimdi bozuldu mu?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Bu, <command
>e2resize</command
> komutu ve temeldeki ext2/3/4 dosya sistemi sorunudur. Bir dosya sistemi neredeyse doluysa, <command
>e2resize</command
> onu daha fazla küçültemez; ancak bu kalan boş dilim sayısı nedeniyle olanaklı olabilir. &partman;, <command
>e2resize</command
> ögesinin belirli bir dosya sistemi için bu hatayla iptal edilip edilmeyeceğini ne yazık ki önceden bilemez. Olursa hiçbir şey yapılmaz ve verileriniz olumsuz etkilenmez. </para>
				<para
>Şu anda bu sorun için gerçek bir geçici çözüm yok. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Disketimi neden &partman; ile biçimlendiremiyorum? Neden CD yazma veya DVD yazma desteği yok?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Bunların hiçbiri, &partman; ile yapılmak için tasarlanmıştır: Bölüntüler ve bu bölüntülerdeki dosya sistemleri ile ilgilenen bir uygulamadır. Disketler, CD’ler veya DVD’ler bölüntülere gereksinim duymaz veya bunları kullanmaz. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Neden bir Amiga veya BSD bölüntüleme tablosu olan bir aygıttaki disk bölüntülerini değiştiremiyorum?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman;, şu anda yalnızca MS-DOS dışındaki herhangi bir bölüntü tablosu türüne saltokunur erişime izin vermektedir. Bu, güvenlik nedeniyledir: &partman;, bu bölüntü tablosu türleri için destek henüz yoktur ve olanlar da (veya tesadüfen çalışanlar) onu güvenli bir biçimde kullanmak için yeterince sınanmamıştır. </para>
				<para
>Tabii ki yine de söz konusu aygıtta yeni bir MS-DOS bölüntüleme tablosu oluşturabilirsiniz; ancak büyük olasılıkla istediğiniz bu değildir. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Başlangıçta &partman;, görünüşe göre bilgisayarımdaki disket sürücüsünü taramaya çalışırken birkaç dakika takılıyor.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Bu, bilgisayarınızın BIOS ayarlarında yapılandırılmış bir disket sürücünüz varsa; ancak gerçekte bir tane bağlamadıysanız olur. Bir disket sürücünüz yoksa BIOS ayarlarınızı denetleyin ve sorunun çözülüp çözülmediğini görmek için burada yapılandırılmış tüm disket sürücülerini devre dışı bırakın. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Başlatma sırasında &partman;, sonda aygıtları ve hatta çökebileceği veya en azından uzun zaman alabileceği hakkında bazı iletiler yazdırıyor.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman; uygulamasının kullandığı bir arka uç kitaplığı olan LibParted, Linux Aygıt Eşleyicisi’nin anlamadığı bir şekilde kullanıldığı sistemlerde sorun yaşar. Ne yazık ki bu durumların bazılarına bölütleme hatalarıyla, yani çökmelerle tepki verir. &partman; bu nedenle, bilgisayarınızı diskler için taramanın alternatif bir yolunu kullanarak bu durumlardan kaçınmaya çalışır. Ancak bunu yapamıyorsa ve bu nedenle LibParted’a güvenmek zorundaysa belirtilene benzer bir ileti yazdıracaktır. Disk taraması çalışırsa iletiyi güvenle göz ardı edebilirsiniz. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
<!--
		<qandaentry>
			<question>
				<para
></para>
			</question>
			 
		</qandaentry>
-->
	</qandaset>
</chapter>

