<glossary id="glossary">

	<glossentry id="glossary-command">
		<glossterm
>Komut</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>&partman; uygulamasında, komutlar, <link linkend="glossary-job"
>işler</link
> tarafından yapılan şeylerdir. Bunlar atılan çok düşük düzeyli adımlardır, genellikle dış bir araç tarafından yürütülür ve yalnızca ayrıntılı ilerleme raporunda görünür. </para>
			<para
>Kullanıcı normalde komutlarla hiç uğraşmak zorunda değildir. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylinder">
		<glossterm
>Silindir</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir birim, <link linkend="glossary device"
>bir aygıtı</link
> bölmek için kullanılır. Bazı işletim sistemleri ve birçok disk aracı, bir silindirde başlayıp bitmek için <link linkend="glossary-partition"
>bölüntülere</link
> gereksinim duyar. &partman; bu nedenle, başlangıç veya bitişlerini değiştirirken bölüntüleri otomatik olarak silindir sınırlarına yaslar. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylindersize">
		<glossterm
>Silindir Boyutu</glossterm>
		<glossdef>
			<para
><link linkend="glossary-device"
>Aygıt </link
> üzerinde <link linkend="glossary-cylinder"
>silindir</link
> başına düşen <link linkend="glossary-sector"
>dilimlerin</link
> numarası. İz başına <link linkend="glossary-sector"
>dilim</link
> numaraları tarafından çarpılan <link linkend="glossary-head"
>kafa</link
> numaraları olarak hesaplanmıştır. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-device">
		<glossterm
>Aygıt</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Fiziksel disk aygıtı. Fiziksel disk aygıtları, <link linkend="glossary-partitiontable"
>bölüntü tabloları</link
> kullanımı ile <link linkend="glossary-partition"
>bölüntüler</link
> olarak adlandırılan mantıksal bölümlere ayrılmıştır. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-disklabel">
		<glossterm
>Disk Etiketi</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>SUN/BSD dünyasından kaynaklanan bir <link linkend="glossary-partitiontable"
>bölüntü tablosu</link
> için başka bir ad. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>Karıştırması kolaydır; ancak bir disk etiketinin <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>dosya sistemi etiketi</link
> ile hiçbir ilgisi yoktur. </para>
					<para
>Adla ilgili ayrıntılar için <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/BSD_disklabel"
>bu Wikipedia girdisine</ulink
> bakın. </para>
				</note>
			</para>
			<glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-extendedpartition">
		<glossterm
>Genişletilmiş Bölüntü</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Diğer bölüntüleri içeren bir <link linkend="glossary-partition"
>bölüntü</link
>. Genişletilmiş bölüntüler yalnızca kendilerine <link linkend="glossary-primarypartition"
>birincil bölüntüler</link
> olabilirler. Genişletilmiş bölüntülerin var olup olmaması, kullanılan <link linkend="glossary-partitiontable"
>bölüntü tablosu</link
> türüne bağlıdır. MS-DOS bölüntü tabloları her <link linkend="glossary-device"
>aygıt</link
> başına bir genişletilmiş bölüntü sağlar. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystem">
		<glossterm
>Dosya Sistemi</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir dosya sistemi, verilerin (üst verilerle dosyalar, klasörler ve üst veriyi, boş alan) bir <link linkend="glossary-partition"
>bölüntü</link
> içinde nasıl düzenlendiğini tanımlar. Bazıları özgün olarak Unix/Linux dünyasından gelen, bazıları olmayan çeşitli dosya sistemi türleri vardır. Unix/Linux'ta yaygın olarak kullanılan dosya sistemlerine örnek olarak Btrfs, ext4 ve XFS verilebilir. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystemlabel">
		<glossterm
>Dosya Sistem Etiketi</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir dosya sisteminin başlığı. Bazı dosya sistemleri (aralarında Btrfs, ext2/3/4, FAT16/32 ve NTFS), &partman; gibi veya diğer uygulamalarda tanımlanabilmesi için dosya sistemi için bir etiket belirlemeyi destekler. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>Karıştırması kolaydır; ancak bir dosya sistemi etiketinin <link linkend="glossary-disklabel"
>disk etiketi</link
> ile hiçbir ilgisi yoktur.</para>
				</note>
			</para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-flag">
		<glossterm
>Bayrak</glossterm>
		<glosssee otherterm="glossary-partitionflag"/>
	</glossentry>
	
	<glossentry>
		<glossterm
>GPT</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Çoğu çağdaş bilgisayar ve işletim sistemi tarafından desteklenen çağdaş bir bölüntü tablosu biçimi. Eski MS-DOS bölüntü tablosunun aksine 4'ten fazla <link linkend="glossary-primarypartition"
>birincil bölüntüyü</link
> destekler. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-head">
		<glossterm
>Kafa</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-device"
>aygıtı</link
> bölmek için kullanılan birim. </para
><glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-job">
		<glossterm
>İş</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>&partman; uygulamasında,<link linkend="glossary-operation"
>işlemler</link
> birkaç işten oluşur. Normalde işlerle hiç uğraşmanıza gerek yoktur; yalnızca bekleyen işlemler listesi uygulanırken görünür hale gelir: &partman; daha sonra tüm işlemlerden ve bunların işlerinden oluşan bir ilerleme iletişim kutusu gösterecek ve şu anda hangi işlemin ve hangi işin yürütülmekte olduğunu gösterecektir. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-label">
		<glossterm
>Etiket</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-disklabel"
>disk etiketi</link
> veya bir <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>dosya sistemi etiketi</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-disklabel"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-filesystemlabel"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-logicalpartition">
		<glossterm
>Mantıksal Bölüntü</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-partition"
>genişletilmiş bölüntü</link
> içindeki bir <link linkend="glossary-partition"
>bölüntü</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-luks">
		<glossterm
>LUKS</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Linux Unified Key Setup, Linux için standart şifreleme biçimidir. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-lvm">
		<glossterm
>LVM</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>LVM, normal bölüntülerden daha esnek olan mantıksal bölüntüleri yönetmek için bir sistemdir. Üç ana bileşenden oluşur:</para>
			<simplelist>
			<member
>LVM fiziksel disk bölümleri, alanı LVM tarafından yönetilen diskteki bölüntülerdir.</member>
			<member
>LVM disk bölümü grubu, mantıksal bölüntülere ayrılabilen bir LVM fiziksel disk bölümleri koleksiyonudur. Birden fazla aygıta yayılan dosya sistemleri oluşturmak veya şifrelenmiş <link linkend="glossary-luks"
>LUKS</link
> birimini daha küçük bölüntülere ayırmak için kullanılabilir.</member>
			<member
>LVM mantıksal disk bölümleri, LVM disk bölümü grubunda bulunmaları dışında normal bölüntülere benzer. Ayrıca, LVM mantıksal bölüntülerinin konumu önemli değildir ve fiziksel olarak bitişik olmaları gerekmez. Bu nedenle &partman; LVM mantıksal disk bölümlerinin taşınmasına izin vermez ve aygıtın sonunda kalan boş alanı görüntüler.</member>
			</simplelist>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-operation">
		<glossterm
>İşlem</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>&partman;, işini işlemlere, <link linkend="glossary-job"
>işlere</link
> ve <link linkend="glossary-command"
>komutlara</link
> ayırır. </para>
			<para
>İşlemler, üçü arasında en görünür olanıdır. Grafik kullanıcı arabiriminde bir eylem seçerseniz bu büyük olasılıkla bekleyen işlemler listesine yeni bir işlemin eklenmesiyle sonuçlanacaktır. Bunun arkasındaki fikir şudur: Büyük olasılıkla, disk aygıtlarınızın geçerli durumunu aklınızdaki duruma dönüştürmek için epeyce adım ayarlamak isteyeceksiniz. Bu adımlardan bazılarının yürütülmesi oldukça uzun zaman alabilir (büyük bir dosya sistemini kopyalamak veya neredeyse dolu olan bir dosya sistemini yeniden boyutlandırmak gibi). Sizi uzun süre bilgisayarınızın başında oturup bir adımın bitmesini bekleyip bir sonraki adıma geçmek zorunda kalmaktan kurtarmak için işlemler, her şey bittiğinde bilgisayarın aygıtlarının nasıl görüneceğini tam olarak belirlemenize olanak tanır, ardından &partman; uygulamasının işlemleri uygulamasına izin verin ; işlemleri uygulayın ve hepsini yürüttüğünde geri gelin. </para>
			<para
>İşlemler, bekleyen işlemler listesinde tutulur. Bir işlem uygulanmadığı sürece <link linkend="menu-edit-undo"
>kolaylıkla geri alınabilir</link
> ve hiçbir şey değiştirilmemiş olur. </para
><glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partition">
		<glossterm
>Bölüntü</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-device"
>sabit disk aygıtının</link
> bir <link linkend="glossary-filesystem"
>dosya sistemini</link
> veya diğer bölüntüleri tutabilen bölümü. En az bir geçerli bölüntü olmadan disk kullanılamaz. </para
><glossseealso otherterm="glossary-device"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partitionflag">
		<glossterm
>Bölüntü Bayrağı</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-partition"
>bölüntü</link
> için imleyici. Bu bayrakların kullanılabilirliği, kullanılan <<link linkend="glossary-partitiontable"
>bölüntü tablosu</link
> türüne bağlıdır. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-partitiontable">
		<glossterm
>Bölüntü Tablosu</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-device"
>aygıtın</link
> başındaki küçük bir bölüm, aygıtın <link linkend="glossary-partition"
>bölüntülerinin</link
> düzeni hakkında bilgi depolamak için kullanılır. Her biri kendi sınırlamalarına sahip farklı türde bölüntü tabloları vardır. </para>
			<para
>Bazen de <quote
>disk etiketi</quote
> olarak söz edilir. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-primarypartition">
		<glossterm
>Birincil Bölüntü</glossterm>
		<glossdef>
			<para
><link linkend="glossary-extendedpartition"
>Genişletilmiş bölüntülerde</link
> <link linkend="glossary-logicalpartition"
>mantıksal bölüntülerin</link
> aksine bir <link linkend="glossary-partitiontable"
>bölüntü tablosu</link
> içinde doğrudan bir <link linkend="glossary-partition"
>bölüntü</link
>dür. </para>
			<para
><link linkend="glossary-partitiontable"
>Bölüntü tabloları</link
> genellikle bir <link linkend="glossary-device"
>aygıt</link
> üzerinde oluşturulabilen birincil bölüntülerde en çok sayıda kısıtlamaları dayatır. MS-DOS bölüntüsü tablo türleri için; örneğin, en büyük sayı 4'tür. </para
><glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-sector">
		<glossterm
>Dilim</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-device"
>aygıtı</link
> bölmek için kullanılan birim. <link linkend="glossary-partition"
>Bölüntüler</link
>, her zaman bir dilimde başlamalı ve bitmelidir. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-sectorsize">
		<glossterm
>Dilim Boyutu</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Bir <link linkend="glossary-device"
>aygıt</link
> üzerindeki <link linkend="glossary-sector"
>dilim</link
> başına bayt sayısı. Günümüzde kullanılan çoğu aygıtın dilim boyutu 512 bayttır. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<!--
		<glossentry>
			<glossterm
></glossterm>
			 
		</glossentry>
		-->

</glossary>
