<chapter id="introduction">
	<title
>Giriş</title>
	<para
>&partman; bilgisayarınızdaki <glossterm linkend="glossary-device"
>disk aygıtlarını</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>disk bölümlerini</glossterm
> ve <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>sistem dosyalarını</glossterm
> yönetmeye yardım eden bir izlencedir.  </para>
	<para
>Kolay bir şekilde, yeni veya var olan disk bölmeleri üzerinde <link linkend="howto-installos"
>yeni disk bölümleri oluşturmak</link
>, sistem dosyaları oluşturmak, <link linkend="howto copypartition"
>kopyalamak</link
>, taşımak veya disk bölmelerini silmek ve hiçbir bilgi kaybetmeden üzerinde <link linkend="howto-resizepartition"
>disk bölmenin boyutunu değiştirebilme</link
> olanağı verir. </para>

	<para
>İşini verimli bir şekilde yapmak için &partman;, uzun bir dosya sistemi listesini desteklemek için dış araçları kullanır. Bilgisayarınızdaki dosya sistemleri için gereken araçları zaten yüklemiş olmalısınız. </para>

	<warning>
		<title
>Verilerinizi her zaman yedekleyin!</title>
		<para
>&partman; yüksek özenle ve veri bütünlüğüne önem verilerek tasarlanmış ve yazılmıştır. Bununla birlikte, bir aygıtın bölüm tablosunu veya bölümlerini değiştirirken her zaman bazı tehlikeler söz konusudur: &partman; uygulamasındaki bir hata, beklenmeyen bir elektrik kesintisi veya bilgisayarın donanımıyla ilgili bir sorun olabilir. </para>
		<para
>Bu nedenlerden dolayı, &partman; gibi bir araçla herhangi bir değişiklik yapmadan önce <emphasis
>önemli verilerinizin yedeğini almalısınız</emphasis
>. </para>
		<para
>&partman; uygulamasını kullanırken herhangi bir verinizi kaybederseniz programın yazarları hiçbir şekilde sorumluluk kabul etmez. </para>
	</warning>

	<para
>&partman;, mantıksal olarak kendi yaptığı işleri bölüştürmek için <glossterm linkend="glossary-command"
>komutları</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>işleri </glossterm
> ve <glossterm linkend="glossary-operation"
>işlemleri</glossterm
> kullanmaktadır. Bunun üzerine olan ayrıntıları görmek için <link linkend="glossary"
>Kavram Dizini</link
> bölümüne bakın. </para>

</chapter>
