<chapter id="faq">
	<title
>Запитання і відповіді</title>

	<qandaset id="faqlist">
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Наскільки небезпечним є користування &partman; для моїх даних?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Перш за все, ніколи не виконуйте руйнівних дій (вилучення, пересування, зміни розмірів) без попереднього створення повної резервної копії всіх даних, яких стосуватимуться ці дії. </para>
				<para
>Якщо дотримуватися цього правила, &partman; є безпечним у користуванні. Ця програма виконує ретельні перевірки до і після виконання кожної дії. Програма викликає для виконання дій зовнішні інструменти, які було написано і які підтримуються авторами файлових систем. Крім того, програма ретельно перевіряється. </para>
				<para
>Існує також ризик втрати даних через невідому ваду. Автори &partman; намагаються звести такий ризик до мінімуму, але від несподіванок ніхто не застрахований. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Я встановив (встановила) всі рекомендовані пакунки зовнішньої підтримки файлових систем, але у програмі так і не з’явилася підтримка всіх дій для всіх файлових систем.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Не всі дії, які може виконувати &partman;, може бути виконано для всіх файлових систем. </para>
				<para
>Одним з прикладів є виконання дії з перевірки файлової системи для linuxswap: така дія просто неможлива. Існують і інші обмеження, які характерні для деяких файлових систем. Ви не можете зменшувати розмір розділів файлових систем JFS і XFS, оскільки жодна з цих файлових систем не підтримує зменшення розмірів, за допомогою або без допомоги &partman;. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Чому я не бачу будь-яких даних про поступ дії під час зміни розмірів розділу?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Програма &partman; може показувати відомості про поступ, лише якщо їй відома тривалість виконання дії. На жаль такі відомості зазвичай не можна отримати під час зміни розмірів розділу, оскільки у таких випадках найдовшою частиною завдання буде зміна розмірів файлової системи на розділі. Зміна розміру файлових систем у більшості випадків виконується для &partman; зовнішніми інструментами, а ці зовнішні інструменти на надають у розпорядження програми &partman; корисних відомостей, отже програмі нічого не відомо про поступ під час виконання дій такими зовнішніми інструментами. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Чому я не можу змінити розмір кореневого розділу (root)? Як мені змінити розмір розділу, на якому знаходиться каталог /home?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Щоб змінити розділ, його слід демонтувати. Але вам не вдасться демонтувати кореневий розділ (root). Ви також не зможете демонтувати розділ домівки (home), якщо на ньому знаходиться домашній каталог користувача, що зараз працює у системі. </para>
				<para
>Для розв’язання цієї проблеми завантажте систему з КД Linux Live, який постачається разом з &partman; і змініть відповідні розділи за допомогою завантаженої системи. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Я бачу попереджувальне повідомлення у виводі до журналу про щось на зразок того, що розділ не може бути створено з розміром, який мені потрібен, і що розмір розділу буде зменшено. Що сталося?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Таблиці розділів MS-DOS має бути побудовано так, щоб розділи починалися і завершувалися на межах циліндрів. Такі обмеження мають історичні причини. &partman; самостійно обробляє такі помилки і намагається не турбувати користувача у зв’язку з подібними обмеженнями. </para>
				<para
>Але у досить рідкісних випадках &partman; не вдається налаштувати дію так, як того вимагав користувач, через це обмеження. Таке може статися, наприклад, якщо розмір одного циліндра пристрою рівний 8 МБ, а ви намагаєтеся змінити розмір розділу на 6 МБ, таку зміну неможливо виконати. </para>
				<para
>Ви також можете зустрітися з цим повідомленням, якщо на вашому пристрої у таблиці розділів з якихось причин неправильно прив’язано розділи до меж циліндрів, а ви вперше намагаєтеся пересунути або скопіювати ці розділи. </para>
				<para
>Повідомлення програми не сповіщає вас про якусь загрозу, — воно створюється лише для того, щоб проінформувати вас про те, що деякі з дій не може бути виконано точно так, як ви того бажаєте. Ваші розділи і дані не зазнають ніякої шкоди, якщо ви побачите подібне повідомлення. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Скільки операцій можна додати до списку черги операцій?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Ніяких обмежень на кількість не існує. </para>
				<para
>Але ми все ж не рекомендуємо додавати забагато дій до списку. Існує хоч і невелика, але і не нульова, ймовірність того, що виконання дії буде завершено помилкою, у такому випадку &partman; припинить виконання дій. У такому випадку значно легше виявити помилку (і повторно додати всі дії, які неможливо виконати), якщо черга дій не була занадто довгою. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Спроба зміни розмірів файлових систем ext2 і ext3 завершується невдало, у звіті можна побачити щось на зразок <quote
>на пристрої не залишилося місця</quote
>. Що сталося? Мої дані пошкоджено?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Ця проблема пов’язана з командою <command
>e2resize</command
> і основами файлової системи ext2/3/4. Якщо таку файлову систему майже заповнено, <command
>e2resize</command
> не зможе зробити її меншою, хоча таке зменшення і може бути теоретично можливим, виходячи з кількості вільних секторів, що залишилися на розділі. На жаль, &partman; не зможе попередньо визначити, чи завершить <command
>e2resize</command
> роботу аварійно з подібним повідомленням про помилку, чи ні. Якщо таке трапиться, програма просто не виконуватиме ніяких дій, а ваші дані залишаться неушкодженими. </para>
				<para
>На сьогодні вирішення цієї проблеми не знайдено. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Чому я не можу форматувати мою дискету за допомогою &partman;? Чому у програмі немає підтримки запису компакт-дисків або DVD?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Програму &partman; було розроблено зовсім не для цього. Цю програму призначено для роботи з розділами і файловими системами на цих розділах. Дискети, компакт-диски і DVD не потребують ніякого розподілу на розділи, а отже і не використовують ці розділи. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Чому я не можу змінити розділи на диску з таблицею розділів amiga або bsd?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Поточна версія &partman; надає доступ лише для читання для будь-якого типу розділів, відмінного від MS-DOS. Це зроблено з міркувань безпеки: підтримка у &partman; цих типів таблиці розділів ще недостатня, а те, що вже реалізовано (або з незрозумілої причини працює), ще недостатньо перевірено, щоб ним можна було безпечно користуватися. </para>
				<para
>Звичайно ж, ви можете створювати нову таблицю розділів MS-DOS на такому пристрої, але, мабуть, ви хотіли зовсім не цього. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Після запуску &partman; повисає на пару хвилин. Здається, програма намагається сканувати пристрій для читання дискет на моєму комп’ютері.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Таке трапляється, якщо у параметрах BIOS вашого комп’ютера визначено пристрій для читання дискет, але апаратно цього пристрою немає. Якщо у вас немає пристрою для читання дискет, будь ласка, відкрийте інструмент налаштування вашого BIOS і вимкніть всі вказані там пристрої читання дискет. Можливо, це розв’яже проблему. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Під час запуску &partman; повідомляє про виявлення пристроїв, значну тривалість відповідної процедури та можливість аварійного завершення у разі помилки.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>LibParted, бібліотека, яку використовує для роботи &partman;, некоректно працює з системами, у яких Linux Device Mapper (Інструмент встановлення відповідності пристроїв Linux) працює у непередбачений спосіб. На жаль, у деяких подібних ситуаціях це призводить до аварійного завершення роботи програми. Отже у програмі &partman; зроблено спробу уникнути подібних ситуацій шляхом використання інших бібліотек. Якщо ж їх використання неможливе, і програма має покладатися на  LibParted, вона повідомляє вас про це. Якщо сканування диска працює, ви можете не зважати на це повідомлення. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
<!--
		<qandaentry>
			<question>
				<para
></para>
			</question>
			 
		</qandaentry>
-->
	</qandaset>
</chapter>

