<glossary id="glossary">

	<glossentry id="glossary-command">
		<glossterm
>Команда</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>У &partman; команди — це те, з чого складаються <link linkend="glossary-job"
>завдання</link
>. Це кроки найнижчого рівня, які слід виконати, часто такі кроки виконуються зовнішніми інструментами, за ними можна прослідкувати лише за докладним звітом про поступ виконання. </para>
			<para
>Зазвичай, користувачеві не слід перейматися тим, з яких команд складаються дії. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylinder">
		<glossterm
>Циліндр</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Одиниця, яка використовується для поділу <link linkend="glossary-device"
>пристрою</link
>. Деякі операційні системи і багато інструментів для роботи з дисками вимагають, щоб <link linkend="glossary-partition"
>розділи</link
> починалися і завершувалися на межах циліндрів. Тому &partman; автоматично прив’язує розділи до меж циліндрів під час зміни розташування початку і кінця розділу. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylindersize">
		<glossterm
>Розмір циліндра</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Кількість <link linkend="glossary-sector"
>секторів</link
>, яка припадає на один <link linkend="glossary-cylinder"
>циліндр</link
> на <link linkend="glossary-device"
>пристрої</link
>. Обчислюється як кількість <link linkend="glossary-head"
>голівок</link
> помножена на кількість <link linkend="glossary-sector"
>секторів</link
> на доріжці. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-device">
		<glossterm
>Пристрій</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Фізичний дисковий пристрій. Фізичні дискові пристрої поділяються на логічні розділи, які називають <link linkend="glossary-partition"
>розділами диска</link
> за допомогою <link linkend="glossary-partitiontable"
>таблиць розділів</link
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-disklabel">
		<glossterm
>Мітка диска</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Інша назва <link linkend="glossary-partitiontable"
>таблиці розділів</link
>, що походить зі світу SUN/BSD. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>Ці терміни легко сплутати, але мітка диска не має нічого спільного з <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>міткою файлової системи</link
>. </para>
					<para
>Прочитайте <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/BSD_disklabel"
>цю статтю у Вікіпедії</ulink
>, щоб отримати додаткові відомості щодо назви. </para>
				</note>
			</para>
			<glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-extendedpartition">
		<glossterm
>Розширений розділ</glossterm>
		<glossdef>
			<para
><link linkend="glossary-partition"
>Розділ</link
>, у якому містяться інші розділи. Розширені розділи можуть бути лише <link linkend="glossary-primarypartition"
>основними розділами</link
>. Чи будуть розширені розділи доступними, чи ні, залежить від використаного <link linkend="glossary-partitiontable"
>таблиці розділів</link
>. Таблиці розділів MS-DOS дозволяють створювати лише по одному розширеному розділу на <link linkend="glossary-device"
>пристрій</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystem">
		<glossterm
>Файлова система</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Файлова система визначає спосіб впорядкування збережених даних (файлів з їх метаданими, тек з їх метаданими, вільного простору) на <link linkend="glossary-partition"
>розділі</link
>. Існують різні типи файлових систем, деякі мають свій початок у світі Unix/Linux, а деякі — ні. Прикладами файлових систем, які використовуються найчастіше у Unix/Linux, є Btrfs, ext4 та XFS. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystemlabel">
		<glossterm
>Мітка файлової системи</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Заголовок файлової системи. Деякі з файлових систем (серед таких систем Btrfs, ext2/3/4, FAT16/32 і NTFS) підтримують встановлення міток для файлових систем для того, щоб за цими мітками &partman; та інші програми могли ідентифікувати файлову систему. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>Ці терміни легко сплутати, але мітка файлової системи не має нічого спільного з <link linkend="glossary-disklabel"
>міткою диска</link
>.</para>
				</note>
			</para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-flag">
		<glossterm
>Прапорець</glossterm>
		<glosssee otherterm="glossary-partitionflag"/>
	</glossentry>
	
	<glossentry>
		<glossterm
>GPT</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Сучасний формат таблиці розділів, підтримку якого передбачено у більшості сучасних комп’ютерів та сучасних операційних системах. У ній передбачено можливість використання понад 4 <link linkend="glossary-primarypartition"
>основних розділів</link
> на відміну від застарілої таблиці розділів MS-DOS. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-head">
		<glossterm
>Голівка</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Одиниця призначена для того, щоб розділяти <link linkend="glossary-device"
>пристрій</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-job">
		<glossterm
>Завдання</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>У &partman; завдання — це те, з чого складаються <link linkend="glossary-operation"
>дії</link
>. Зазвичай, вам не слід надто перейматися завданнями, — вони відіграють роль лише у випадку, якщо ви застосовуєте список черги дій. У такому випадку &partman; показуватиме діалогове вікно поступу, у якому буде показано список всіх дій і відповідних завдань, а також позначено поточне завдання дії, яке виконуватиметься. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-label">
		<glossterm
>Мітка</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Або <link linkend="glossary-disklabel"
>мітка диска</link
> або <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>мітка файлової системи</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-disklabel"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-filesystemlabel"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-logicalpartition">
		<glossterm
>Логічний розділ</glossterm>
		<glossdef>
			<para
><link linkend="glossary-partition"
>Розділ</link
> у <link linkend="glossary-extendedpartition"
>розширеному розділі</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-luks">
		<glossterm
>LUKS</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Linux Unified Key Setup (система уніфікованих ключів Linux) є стандартним форматом шифрування для Linux. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-lvm">
		<glossterm
>LVM</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>LVM — система керування логічними розділами, яка є гнучкішою за звичайні розділи. Складається з трьох основних компонентів:</para>
			<simplelist>
			<member
>Фізичні томи LVM є розділами на диску, простір на яких керується LVM.</member>
			<member
>Група томів LVM є збіркою фізичних томів LVM, яку можна поділити на логічні розділи. Нею можна скористатися для створення файлових систем, дані яких можуть зберігатися на декількох пристроях, або поділу шифрованого тому <link linkend="glossary-luks"
>LUKS</link
> на декілька менших розділів.</member>
			<member
>Логічні томи LVM подібні до звичайних розділів, але вони можуть розміщуватися на групі томів LVM. Крім того, розміщення розділів LVM є гнучкішим: вони не обов’язково мають бути фізично неперервними. Саме тому, &partman; не дозволяє пересувати логічні томи LVM і показує залишок вільного місця наприкінці пристрою.</member>
			</simplelist>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-operation">
		<glossterm
>Дія</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>&partman; поділяє роботу, яку він виконує на дії, <link linkend="glossary-job"
>завдання</link
> і <link linkend="glossary-command"
>команди</link
>. </para>
			<para
>Серед цих трьох елементів поділу найпомітнішими є дії. Якщо ви виконаєте певні маніпуляції за допомогою графічного інтерфейсу користувача, скоріше за все, це призведе до додавання нової дії до списку черги дій. Основною ідеєю, яка за цим криється є така: ймовірно, вам знадобиться декілька кроків для перетворення поточного стану ваших дискових пристроїв на стан, який вам потрібен. Виконання деяких з цих кроків може тривати досить довго (копіювання великої файлової системи або зміна розмірів файлової системи, вільний простір на якій є незначним). Щоб ви не сиділи перед монітором довгий час, очікуючи на завершення одного з таких кроків, щоб потім почати виконання наступного, дії надають вам змогу вказати, як мають виглядати пристрої після виконання всіх дій, потім надати змогу &partman; виконати всі потрібні дії і повернутися після того, як виконання всіх дій буде завершено. </para>
			<para
>Дії зберігаються у списку черги дій. До того часу, доки дію не було застосовано, її <link linkend="menu-edit-undo"
>легко можна скасувати</link
>, при цьому ніяких змін даних виконано не буде. </para
><glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partition">
		<glossterm
>Розділ диска</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Розділ <link linkend="glossary-device"
>пристрою жорсткого диска</link
>, на якому може міститися <link linkend="glossary-filesystem"
>файлова система</link
> або інші розділи. Без принаймні одного чинного розділу диск не можна використовувати. </para
><glossseealso otherterm="glossary-device"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partitionflag">
		<glossterm
>Прапорець розділу</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Позначка для <link linkend="glossary-partition"
>розділу</link
>. Наявність таких прапорців залежить від типу використаної <link linkend="glossary-partitiontable"
>таблиці розділів</link
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-partitiontable">
		<glossterm
>Таблиця розділу</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Невеличкий розділ на початку фізичного простору <link linkend="glossary-device"
>пристрою</link
>, який використовується для зберігання відомостей про компонування <link linkend="glossary-partition"
>розділів</link
> пристрою. Існують різні типи таблиць розділів, у кожного з них є власні обмеження. </para>
			<para
>Іноді використовують термін <quote
>мітка диска</quote
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-primarypartition">
		<glossterm
>Основний розділ</glossterm>
		<glossdef>
			<para
><link linkend="glossary-partition"
>Розділ</link
> безпосередньо у <link linkend="glossary-partitiontable"
>таблиці розділів</link
>, на відміну від <link linkend="glossary-logicalpartition"
>логічних розділів</link
>, які розміщено у <link linkend="glossary-extendedpartition"
>розширених розділах</link
>. </para>
			<para
><link linkend="glossary-partitiontable"
>Таблиці розділів</link
>, зазвичай, накладають обмеження на максимальну кількість основних розділів, які може бути створено на одному <link linkend="glossary-device"
>пристрої</link
>. Для типу таблиць розділів MS-DOS, наприклад, максимальну кількість обмежено чотирма розділами. </para
><glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-sector">
		<glossterm
>Сектор</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Одиниця, яку використовують для поділу <link linkend="glossary-device"
>пристрою</link
>. <link linkend="glossary-partition"
>Розділи</link
> завжди мають починатися і закінчуватися на межі секторів. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-sectorsize">
		<glossterm
>Розмір сектора</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Кількість байтів на один <link linkend="glossary-sector"
>сектор</link
> на <link linkend="glossary-device"
>пристрої</link
>. Розмір сектора на більшості пристроїв, які використовуються зараз, дорівнює 512 байтам. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<!--
		<glossentry>
			<glossterm
></glossterm>
			 
		</glossentry>
		-->

</glossary>
