<chapter id="introduction">
	<title
>Вступ</title>
	<para
>&partman; — це допоміжна програма, яка полегшить вам керування <glossterm linkend="glossary-device"
>дисковими пристроями</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>розділами</glossterm
> і <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>файловими системами</glossterm
> на вашому комп’ютері. </para>
	<para
>За її допомогою ви з легкістю зможете <link linkend="howto-installos"
>створювати нові розділи</link
>, створювати файлові системи на нових або існуючих розділах, <link linkend="howto-copypartition"
>копіювати</link
>, пересувати і вилучати розділи, а також <link linkend="howto-resizepartition"
>змінювати розміри розділів</link
> без втрати даних, що на них зберігаються. </para>

	<para
>Щоб добре виконувати своє завдання, &partman; використовує зовнішні інструменти для підтримки широкого спектра файлових систем. Ймовірно, потрібні інструменти вже встановлено на вашому комп’ютері. </para>

	<warning>
		<title
>Завжди робіть резервні копії ваших даних!</title>
		<para
>&partman; було розроблено і написано дуже старанно, з наголосом на цілісності даних. Але завжди є ймовірність заподіяння шкоди під час зміни таблиці розділів пристрою або самих розділів. Причиною може бути вада у &partman;, несподіване вимикання живлення або проблема з апаратною частиною комп’ютера. </para>
		<para
>З цих причин вам <emphasis
>завжди слід робити резервні копії ваших важливих даних</emphasis
> перед внесенням будь-яких змін за допомогою інструментів на зразок &partman;. </para>
		<para
>Автори програми не нестимуть ніякої відповідальності, якщо ви втратите будь-які дані під час користування &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; використовує <glossterm linkend="glossary-operation"
>дії</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>завдання</glossterm
> і <glossterm linkend="glossary-command"
>команди</glossterm
> для логічного поділу робіт, які виконує програма. Щоб дізнатися подробиці, прочитайте <link linkend="glossary"
>глосарій</link
>. </para>

</chapter>
