<glossary id="glossary">

	<glossentry id="glossary-command">
		<glossterm
>Ordre</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>En el &partman; les ordres són del que estan fetes les <link linkend="glossary-job"
>tasques</link
>. Són passos adoptats de molt baix nivell, sovint executats per una eina externa, i només són visibles en l'informe detallat del progrés. </para>
			<para
>L'usuari normalment no s'ha de molestar amb les ordres per res. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylinder">
		<glossterm
>Cilindre</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una unitat usada per a dividir un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. Alguns sistemes operatius i moltes eines de disc requereixen que les <link linkend="glossary-partition"
>particions</link
> comencin i acabin en un cilindre. El &partman; per tant ajusta automàticament les particions als límits del cilindre en canviar el seu inici o final. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-cylindersize">
		<glossterm
>Mida del cilindre</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>El nombre de <link linkend="glossary-sector"
>sectors</link
> per <link linkend="glossary-cylinder"
>cilindre</link
> en un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. Calculat com el nombre de <link linkend="glossary-head"
>capçals</link
> multiplicat per nombre de <link linkend="glossary-sector"
>sectors</link
> per pista. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-device">
		<glossterm
>Dispositiu</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Un dispositiu de disc físic. Els dispositius de disc físics estan dividits en seccions lògiques anomenades <link linkend="glossary-partition"
>particions</link
> usant <link linkend="glossary-partitiontable"
>taules de particions</link
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-disklabel">
		<glossterm
>Etiqueta del disc</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Un altre nom per <link linkend="glossary-partitiontable"
>taula de partició</link
> derivat del món SUN/BSD. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>Són fàcils de confondre, però una etiqueta de disc no té res a veure amb una <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>etiqueta de sistema de fitxers</link
>. </para>
					<para
>Mireu <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/BSD_disklabel"
>aquesta entrada de la Viquipèdia</ulink
> (en anglès) per detalls quant al nom. </para>
				</note>
			</para>
			<glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-extendedpartition">
		<glossterm
>Partició ampliada</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una <link linkend="glossary-partition"
>partició</link
> que conté altres particions. Les particions esteses només poden ser <link linkend="glossary-primarypartition"
>particions primàries</link
> d'elles mateixes. Si les particions esteses són disponibles o no depèn del tipus de <link linkend="glossary-partitiontable"
>taula de particions</link
> usat. Les taules de particions MS-DOS permeten una partició ampliada per <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystem">
		<glossterm
>Sistema de fitxers</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Un sistema de fitxers defineix com s'organitza l'emmagatzematge de les dades (els fitxers amb les seves metadades, les carpetes amb les seves metadades, l'espai lliure) en una <link linkend="glossary-partition"
>partició</link
>. Hi ha diversos tipus de sistemes de fitxers diferents, alguns vinguts originalment del món Unix/Linux, alguns no. Exemples de sistemes de fitxers usats normalment en Unix/Linux són Btrfs, ext4 i XFS. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-filesystemlabel">
		<glossterm
>Etiqueta del sistema de fitxers</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Un títol d'un sistema de fitxers. Alguns sistemes de fitxers (entre ells Btrfs, ext2/3, FAT16/32 i NTFS) implementen l'establiment d'una etiqueta pel sistema de fitxers de manera que pot ser identificat en eines com ara el &partman; o altres aplicacions. </para>
			<para>
				<note>
					<para
>Són fàcils de confondre, però l'etiqueta d'un sistema de fitxers no té res a veure amb una <link linkend="glossary-disklabel"
>etiqueta de disc</link
>.</para>
				</note>
			</para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-flag">
		<glossterm
>Indicador</glossterm>
		<glosssee otherterm="glossary-partitionflag"/>
	</glossentry>
	
	<glossentry>
		<glossterm
>GPT</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Un format de taula de particions modern compatible amb la majoria dels ordinadors i sistemes operatius moderns. És compatible amb més de 4 <link linkend="glossary-primarypartition"
>particions primàries</link
> a diferència de l'antiga taula de particions MS-DOS. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-head">
		<glossterm
>Capçal</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una unitat usada per a dividir un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-sector"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-job">
		<glossterm
>Tasca</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>En el &partman; un nombre de tasques és del que estan fetes les <link linkend="glossary-operation"
>operacions</link
>. Normalment no us heu de preocupar amb les taques; només es manifesten en aplicar la llista d'operacions pendents: aleshores el &partman; mostra un diàleg de procés que està fet de totes les operacions i les seves tasques i mostra quina operació i quina tasca s'està executant actualment. </para
><glossseealso otherterm="glossary-operation"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-label">
		<glossterm
>Etiqueta</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Sigui una <link linkend="glossary-disklabel"
>etiqueta de disc</link
> o una <link linkend="glossary-filesystemlabel"
>etiqueta de sistema de fitxers</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-disklabel"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-filesystemlabel"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-logicalpartition">
		<glossterm
>Partició lògica</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una <link linkend="glossary-partition"
>partició</link
> dins d'una <link linkend="glossary-extendedpartition"
>partició ampliada</link
>. </para
><glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-luks">
		<glossterm
>LUKS</glossterm>
		<glossdef>
			<para
><quote
>Linux Unified Key Setup</quote
> és el format d'encriptatge estàndard per a Linux. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-lvm">
		<glossterm
>LVM</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>LVM és un sistema per a gestionar particions lògiques, és més flexible que les particions normals. Es compon de tres components principals:</para>
			<simplelist>
			<member
>Els volums físics LVM són particions en el disc on l'espai és gestionat pel LVM.</member>
			<member
>El grup de volums LVM és una col·lecció de volums físics LVM que es pot dividir en particions lògiques. Podria utilitzar-se per crear sistemes de fitxers que abastin a través de múltiples dispositius o per dividir el volum <link linkend="glossary-luks"
>LUKS</link
> encriptat en particions més petites.</member>
			<member
>Els volums lògics LVM són similars a les particions normals, excepte que resideixen en el grup de volums LVM. A més, la ubicació de les particions lògiques LVM no importa i no han d'estar físicament contigües. Per tant, el &partman; no permet moure volums lògics LVM i mostra l'espai lliure restant al final del dispositiu.</member>
			</simplelist>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-operation">
		<glossterm
>Operació</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>El &partman; divideix el treball que fa en operacions, <link linkend="glossary-job"
>tasques</link
> i <link linkend="glossary-command"
>ordres</link
>. </para>
			<para
>Les operacions són les més visibles de les tres. Si seleccioneu una opció en la interfície gràfica d'usuari, això probablement es traduirà en una nova operació que s'afegirà a la llista de les operacions pendents. La idea darrere d'això és aquesta: el més probable és que vulgueu crear un bon nombre de passos per transformar l'estat actual dels vostres dispositius de disc per a l'estat que teniu al cap. Alguns d'aquests passos trigar força a executar-se (com copiar un sistema de fitxers de gran mida o canviar la mida d'un sistema de fitxers que està gairebé ple). Per estalviar-vos d'haver de seure davant de l'equip una bona estona esperant que un pas s'acabi i tornar a iniciar el següent, les operacions us permeten especificar exactament com s'han de veure els dispositius de l'ordinador una vegada que tot ha acabat, i a continuació permetre que el &partman; apliqui les operacions i torni quan les hagi executat totes. </para>
			<para
>Les operacions es mantenen en una llista d'operacions pendents. Mentre una operació no s'ha aplicat encara es pot <link linkend="menu-edit-undo"
>tornar enrere fàcilment</link
> i res no s'haurà modificat. </para
><glossseealso otherterm="glossary-job"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-command"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partition">
		<glossterm
>Partició</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una secció d'un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu de disc dur</link
> que pot contenir un <link linkend="glossary-filesystem"
>sistema de fitxers</link
> o altres particions. Sense almenys una partició vàlida, no es pot usar un disc. </para
><glossseealso otherterm="glossary-device"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-partitiontable"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-primarypartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-partitionflag">
		<glossterm
>Indicador de la partició</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Un marcador per una <link linkend="glossary-partition"
>partició</link
>. La disponibilitat d'aquests indicadors depèn del tipus de <link linkend="glossary-partitiontable"
>taula de particions</link
> usada. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-partitiontable">
		<glossterm
>Taula de particions</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una petita secció al començament d'un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
> usat per emmagatzemar informació quant a la disposició de les <link linkend="glossary-partition"
>particions</link
> del dispositiu. Hi ha diferents tipus de taules de particions, cada un amb les seves pròpies limitacions. </para>
			<para
>Algunes vegades també s'hi fa referència com a <quote
>etiqueta del disc</quote
>. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-primarypartition">
		<glossterm
>Partició primària</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una <link linkend="glossary-partition"
>partició</link
> directament dins d'una <link linkend="glossary-partitiontable"
>taula de particions</link
>, en oposició a les <link linkend="glossary-logicalpartition"
>particions lògiques</link
>, que són en <link linkend="glossary-extendedpartition"
>particions esteses</link
>. </para>
			<para
>Les <link linkend="glossary-partitiontable"
>taules de particions</link
> normalment imposen restriccions en el nombre màxim de particions primàries que es poden crear en un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. Per exemple, pels tipus de taules de particions MS-DOS, el nombre màxim és quatre. </para
><glossseealso otherterm="glossary-extendedpartition"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-logicalpartition"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>

	<glossentry id="glossary-sector">
		<glossterm
>Sector</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>Una unitat usada per a dividir un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. Les <link linkend="glossary-partition"
>particions</link
> sempre han de començar i finalitzar en un sector. </para
><glossseealso otherterm="glossary-head"
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="glossary-cylinder"
></glossseealso
> </glossdef>
	</glossentry>
	
	<glossentry id="glossary-sectorsize">
		<glossterm
>Mida del sector</glossterm>
		<glossdef>
			<para
>El nombre de bytes per <link linkend="glossary-sector"
>sector</link
> en un <link linkend="glossary-device"
>dispositiu</link
>. La mida del sector de la majoria dels dispositius usats en l'actualitat és de 512 bytes. </para>
		</glossdef>
	</glossentry>
	
	<!--
		<glossentry>
			<glossterm
></glossterm>
			 
		</glossentry>
		-->

</glossary>
