<chapter id="introduction">
	<title
>Introducció</title>
	<para
>El &partman; és un programa d'utilitat per a ajudar a gestionar els <glossterm linkend="glossary-device"
>dispositius de disc</glossterm
>, les <glossterm linkend="glossary-partition"
>particions</glossterm
> i els <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>sistemes de fitxers</glossterm
> del vostre ordinador. </para>
	<para
>Us permet <link linkend="howto-installos"
>crear particions noves</link
> fàcilment, crear sistemes de fitxers en particions noves o existents, <link linkend="howto-copypartition"
>copiar</link
>, moure o suprimir particions i també <link linkend="howto-resizepartition"
>modificar la mida d'una partició</link
> sense perdre'n les dades. </para>

	<para
>Per a fer aquesta tasca de manera eficient el &partman; usa eines externes per a implementar una llarga llista de sistemes de fitxers. Probablement ja teniu les eines necessàries per als sistemes de fitxers instal·lades en el sistema. </para>

	<warning>
		<title
>Feu sempre una còpia de seguretat de les vostres dades!</title>
		<para
>El &partman; ha estat dissenyat i escrit amb una alta diligència i un èmfasi en la integritat de les dades. No obstant això, sempre hi pot haver perill en modificar la taula de particions d'un dispositiu o les seves particions: hi pot haver una errada en &partman;, una fallada elèctrica o un problema amb el maquinari de l'ordinador. </para>
		<para
>Per aquestes raons hauríeu de <emphasis
>tenir sempre una còpia de seguretat de les vostres dades importants</emphasis
> abans de fer qualsevol modificació amb una eina com el &partman;. </para>
		<para
>Els autors del programa no es responsabilitzen de res si perdeu dades mentre useu el &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>El &partman; usa <glossterm linkend="glossary-operation"
>operacions</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>tasques</glossterm
> i <glossterm linkend="glossary-command"
>ordres</glossterm
> per a dividir lògicament el treball que fa. Mireu el <link linkend="glossary"
>glossari</link
> per detalls d'això. </para>

</chapter>
