<chapter id="introduction">
	<title
>Pengenalan</title>
	<para
>&partman; adalah sebuah program utilitas untuk membantu Anda mengelola <glossterm linkend="glossary-device"
>perangkat disk</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>partisi</glossterm
> dan <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>sistem file </glossterm
> pada komputer Anda. </para>
	<para
>Yang memungkinkan Anda untuk <link linkend="howto-installos"
>menciptakan partisi baru</link
> secara mudah, menciptakan sistem file yang baru atau partisi yang ada, <link linkend="howto-copypartition"
>salin</link
>, geser atau hapus partisi dan juga untuk <link linkend="howto-resizepartition"
>memodifikasi ukuran partisi</link
> tanpa menghilangkan datanya. </para>

	<para
>Untuk mendapatkan pekerjaan yang kelar secara efisien &partman; memanfaatkan alat eksternal untuk mendukung sepanjang daftar sistem file . Barangkali Anda memiliki alat yang diperlukan untuk sistem file pada komputer Anda yang sudah terinstal operasi sistem. </para>

	<warning>
		<title
>Selalu cadangkan data Anda!</title>
		<para
>&partman; telah didesain dan ditulis dengan ketekunan tinggi dan memerhatikan pada integritas data. Namun ada beberapa bahaya yang selalu terjadi ketika mengubahsuai tabel partisi atau partisinya perangkat: Kemungkinan masih ada bug pada &partman; kegagalan daya atau masalah yang tak terduga dengan hardware komputer. </para>
		<para
>Untuk alasan tersebut Anda seharusnya <emphasis
>selalu memiliki sebuah cadangan data Anda yang penting</emphasis
> sebelum membuat ubahsuaian apa pun dengan alat seperti &partman;. </para>
		<para
>Pembuat program tidak bertanggungjawab sama sekali jika Anda kehilangan data apa pun ketika menggunakan &partman;. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; menggunakan <glossterm linkend="glossary-operation"
>operasi</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>tugas</glossterm
> dan <glossterm linkend="glossary-command"
>perintah</glossterm
> untuk secara logis membagi pekerjaan yang dilakukannya. Lihat <link linkend="glossary"
>glosarium</link
> untuk lebih rinci tentang ini. </para>

</chapter>
