<chapter id="faq">
	<title
>Vprašanja in odgovori</title>

	<qandaset id="faqlist">
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Kako nevaren je &partman; za moje podatke?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Prvič, nikoli ne izvajajte nobenih destruktivnih operacij (brisanje, premikanje, spreminjanje velikosti), ne da bi prej naredili popolno varnostno kopijo vsega, kar je prizadeto. </para>
				<para
>Ob tem je &partman; varen za uporabo. Izvaja obsežne preglede pred in po vsaki operaciji. Prikliče zunanja orodja, ki so jih napisali in podprli avtorji datotečnega sistema. In to je bilo obsežno testirano. </para>
				<para
>Vedno obstaja nevarnost izgube podatkov zaradi neznane napake. Avtorji &partman; poskušajo zmanjšati to tveganje, vendar seveda ni nobenih zagotovil. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Namestil sem vse priporočene podporne pakete za zunanji datotečni sistem in še vedno ne dobim podpore za vse operacije v vseh datotečnih sistemih.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman; načeloma ne more narediti vsega z vsemi datotečnimi sistemi. </para>
				<para
>En primer je izvajanje preverjanja datotečnega sistema na linuxswap: to preprosto ni mogoče. Obstajajo tudi druge omejitve, podobne tistim, ki so del nekaterih datotečnih sistemov. Datotečnih sistemov JFS ali XFS ne morete skrčiti, ker nobeden od obeh sploh ne podpira krčenja, z ali brez &partman;. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Zakaj pri spreminjanju velikosti particije ne vidim nobenih pomembnih informacij o napredku?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman; lahko prikaže informacije o napredku le, če ve, kako dolgo bodo opravila v operaciji trajala. Na žalost to običajno ne velja pri spreminjanju velikosti particij, ker je daleč najdaljše delo pri tem spreminjanje velikosti datotečnega sistema na particiji. Spreminjanje velikosti datotečnih sistemov je v večini primerov nekaj, kar bo zunanje orodje naredilo v imenu &partman; in ta zunanja orodja &partman; ne nudijo uporabnih informacij o napredku, zato med izvajanjem ni kaj poročati. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Zakaj ne morem spremeniti velikosti korenske particije? Kako lahko spremenim velikost priklopljene particije /home?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Če želite spremeniti particijo, ne sme biti priklopljena. Vendar korenske particije ne morete odklopiti. Prav tako ne boste mogli odklopiti particije /home, če je na tem domačem imeniku trenutno prijavljen uporabnik. </para>
				<para
>Rešitev za to težavo je zagon s CD-ja Linux Live, ki mu je priložen &partman; in od tam spremenite te particije. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>V izpisu dnevnika prejemam opozorilno sporočilo o nečem, da particije ni mogoče ustvariti z velikostjo, ki sem jo zahteval, in da bo namesto tega manjša. Kaj se je zgodilo?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>V particijskih tabelah MS-DOS se morajo particije začeti in končati na mejah valja. To je predvsem zaradi zgodovinskih razlogov. &partman; se bo s tem ukvarjal interno in poskušal uporabnika ne motiti s to omejitvijo. </para>
				<para
>V redkih okoliščinah &partman; zaradi te omejitve ne bo mogel nastaviti operacije na način, ki ga je zahteval uporabnik. Na primer, če je en valj v napravi velik 8 MiB in poskušate spremeniti velikost particije za 6 MiB, to ne bo delovalo. </para>
				<para
>Na to sporočilo lahko naletite tudi, če imate tabelo naprav in particij, kjer particije iz kakršnega koli razloga niso pravilno pritrjene na meje valja in poskušate te particije premakniti ali kopirati prvič. </para>
				<para
>Sporočilo samo po sebi je neškodljivo in obstaja samo zato, da obvesti uporabnika, da nekaj ni mogoče narediti čisto tako, kot uporabnik pričakuje. Če vidite to sporočilo, to ne bo negativno vplivalo na vaše particije in podatke. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Koliko operacij lahko dodam na seznam čakajočih operacij?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Omejitev ni. </para>
				<para
>Vendar ni priporočljivo dodajati preveč operacij na seznam. Vedno obstaja majhna možnost, da operacija ne uspe z napako, v tem primeru &partman; bo prenehal z izvajanjem operacij. V tem primeru je veliko lažje ugotoviti, kaj se je zgodilo (in ponovno dodati vse operacije, ki jih ni bilo mogoče izvesti), če seznam čakajočih operacij ni bil pretirano dolg. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Spreminjanje velikosti datotečnega sistema ext2 ali ext3 ni uspelo z nekaj v poročilu o <quote
>ni prostora v napravi</quote
>. Kaj se je zgodilo? Ali so moji podatki zdaj poškodovani?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>To je težava ukaza <command
>e2resize</command
> in osnovnega datotečnega sistema ext2/3/4. Če je datotečni sistem skoraj poln, ga <command
>e2resize</command
> ne more zmanjšati, čeprav bi to moralo biti mogoče glede na število preostalih prostih sektorjev. &partman; na žalost ne more vnaprej vedeti, ali se bo <command
>e2resize</command
> prekinil s to napako za dani datotečni sistem ali ne. Če se to zgodi, ne bo storjeno nič in na vaše podatki ne bo negativnega vpliva. </para>
				<para
>Za to težavo trenutno ni prave rešitve. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Zakaj ne morem formatirati svoje diskete z &partman;? Zakaj ni podpore za zapisovanje CD-jev ali DVD-jev?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>Nič od tega ni tisto, zaradi lesa je bil zasnovan &partman;: Je aplikacija, ki se ukvarja s particijami in datotečnimi sistemi na teh particijah. Diskete, CD-ji ali DVD-ji ne potrebujejo ali uporabljajo particij. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Zakaj ne morem spreminjati particij na napravi s particijsko tabelo amiga ali bsd?</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>&partman; trenutno dovoljuje le dostop samo za branje do katere koli druge vrste particijske tabele razen MS-DOS. To je zaradi varnosti: Podpora v &partman; za te vrste particijskih tabel v resnici ni in tisto, kar obstaja (ali samo mimogrede deluje), ni bilo dovolj preizkušeno, da bi to lahko zanesljivo uporabljali. </para>
				<para
>Seveda lahko še vedno ustvarite novo particijsko tabelo MS-DOS na zadevni napravi, vendar to verjetno ni tisto, kar želite. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Ob zagonu &partman; visi za nekaj minut, medtem ko očitno poskuša pregledati disketni pogon v mojem računalniku.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>To se zgodi, če imate v nastavitvah BIOS-a računalnika konfiguriran disketni pogon, vendar ga dejansko niste priključili. Če nimate disketnega pogona, preverite nastavitve BIOS-a in onemogočite vse tam konfigurirane disketne pogone, da vidite, ali bo s tem težava izginila. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
		<qandaentry>
			<question>
				<para
>Med zagonom &partman; natisne neko sporočilo o napravah za sondiranje in da se lahko celo zruši ali vsaj dolgo traja.</para>
			</question>
			<answer>
				<para
>LibParted, zaledna knjižnica, ki jo uporablja &partman;, ima težave s sistemi, kjer se program Linux Device Mapper uporablja na način, ki ga ne razume. Na žalost se na nekatere od teh situacij odzove z napakami v segmentaciji, tj. sesutji. &partman; se zato skuša izogniti tem situacijam z uporabo alternativnega načina prečesavanja vašega računalnika za diski. Če tega ne more storiti in se mora zato zanesti na LibParted, bo natisnil sporočilo, kot je omenjeno. Če iskanje diskov deluje, lahko mirno prezrete sporočilo. </para>
			</answer>
		</qandaentry>
<!--
		<qandaentry>
			<question>
				<para
></para>
			</question>
			 
		</qandaentry>
-->
	</qandaset>
</chapter>

