<chapter id="introduction">
	<title
>Uvod</title>
	<para
>&partman; je pomožni program, ki vam pomaga upravljati <glossterm linkend="glossary-device"
>diskovne naprave</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-partition"
>particije</glossterm
> in <glossterm linkend="glossary-filesystem"
>datotečne sisteme</glossterm
> v vašem računalniku. </para>
	<para
>Omogoča enostavno <link linkend="howto-installos"
>ustvarjanje novih particij</link
>, ustvarjanje datotečnih sistemov na novih ali obstoječih particijah, <link linkend="howto-copypartition"
>kopiranje</link
>, premikanje ali brisanje particij in tudi za <link linkend="howto-resizepartition"
>spreminjanje velikosti particije</link
>, ne da bi pri tem izgubili podatke na njej. </para>

	<para
>Za učinkovito opravljanje svojega dela &partman; uporablja zunanja orodja za podporo dolgemu seznamu datotečnih sistemov. Verjetno boste že imeli nameščena potrebna orodja za datotečne sisteme v vašem računalniku. </para>

	<warning>
		<title
>Vedno varnostno kopirajte svoje podatke!</title>
		<para
>&partman; je bil zasnovan in napisan z veliko skrbnostjo in poudarkom na celovitosti podatkov. Pri spreminjanju tabele particij naprave ali njenih particij pa vedno obstaja nekaj nevarnosti: morda je še vedno napaka v &partman;u, nepričakovan izpad električne energije ali težava s strojno opremo računalnika. </para>
		<para
>Zaradi teh razlogov morate <emphasis
>vedno imeti varnostno kopijo vaših pomembnih podatkov</emphasis
>, preden naredite kakršne koli spremembe z orodjem, kot je &partman;. </para>
		<para
>Avtorji programa ne prevzemajo nobene odgovornosti, če med uporabo &partman; izgubite podatke. </para>
	</warning>

	<para
>&partman; uporablja <glossterm linkend="glossary-operation"
>operacije</glossterm
>, <glossterm linkend="glossary-job"
>opravila</glossterm
> in <glossterm linkend="glossary-command"
>ukaze</glossterm
> da logično razdeli delo, ki ga opravlja. Za podrobnosti o tem glejte <link linkend="glossary"
>glosar</link
>. </para>

</chapter>
